# Maelezo ya Masomo - Machapisho ya Vitabu (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 3 Yohana (id: 467502)

Hati hii ndogo ya kibinafsi inatoa mwanga juu ya masuala ya uongozi na migogoro katika makanisa ya awali. Mtu aitwaye Diotrephes alikuwa akidhibiti kanisa vibaya na kukataa mtume na wajumbe wake. Kinyume chake, Gayo na Demetrio walikuwa wanaume wawili waliobaki waaminifu kwa kanisa na kwa mtume Yohana.

Mpangilio
=========

Mtume Yohana aliandika barua hii katika kipindi sawa na 1 Yohana na 2 Yohana (tazama Utangulizi wa Kitabu cha 1 Yohana, “Mpangilio”). Walimu na viongozi wengine, wakidai kuwa wa kiroho, walifundisha mafundisho tofauti kuhusu Kristo na hawakutoa madai ya nidhamu sawa kwa washiriki wa makanisa yao. Walijichukulia mamlaka yao wenyewe na kukataa mamlaka ya Yohana. Pia walipotosha mafundisho ya mitume. Diotrephes alikuwa mmoja wa wale waliokuwa wamejitenga na ushirika wa kitume (linganisha [1 Yoh 2:18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). Kama kiongozi katika moja ya makanisa ya eneo hilo, alikataa mamlaka ya Yohana na alikataa kuwapokea walimu ambao Yohana alituma kanisani. Hata aliwafukuza wale kanisani ambao waliwapokea na kuwapa ukarimu.

Akijua hali hiyo, Yohana aliandika barua hii kwa Gayo, mwanachama mwaminifu wa kanisa hilo, akimhimiza aendelee kuwakaribisha na kuwahudumia wajumbe wa Yohana na kubaki mwaminifu kwa mafundisho na ushirika wa Yohana.

Muhtasari
=========

Kati ya barua zote za Agano Jipya, 3 Yohana ni ya kawaida zaidi ya barua za kibinafsi katika karne ya kwanza Ugiriki na Roma. Kama ilivyo kwa barua nyingine za enzi hii, 3 Yohana inaanza ([1:1–4](https://ref.ly/3John1:1-3John1:4)) na utambulisho wa mwandishi (“mzee”) na mpokeaji (“Gayo”), ikifuatiwa na ombi la ustawi wa mpokeaji.

Kwenye mwili wa barua hii ([1:5–12](https://ref.ly/3John1:5-3John1:12)), Yohana anamsifu Gayo na kumkemea Diotrephes. Gayo alitenda kwa sifa kwa kuwakaribisha walimu wanaosafiri, na wao walikuwa wamemweleza Yohana kwamba Gayo alikuwa akiishi kulingana na ukweli. Hii ilimpa Yohana furaha kubwa, na anamhimiza Gayo kuendelea kuonyesha aina hii ya ukarimu.

Kinyume na Gayo, kiongozi wa kanisa aitwaye Diotrephes alipata lawama kutoka kwa mtume ([1:9–10](https://ref.ly/3John1:9-3John1:10)). Upendo wa Diotrephes kwa uongozi wa kifahari ulimfanya akatae mamlaka ya Yohana na kuwashawishi wengine kufanya vivyo hivyo. Diotrephes hata aliwafukuza wale ambao hawakufuata uongozi wake mwenyewe. Gayo anaonywa asijisalimishe kwa uongozi mkali wa Diotrephes au kuathiriwa na mfano wake mbaya.

Kisha Yohana anasisitiza sifa nzuri ya mtu anayeitwa Demetrio ([1:12](https://ref.ly/3John1:12)). Kusudi la Yohana kufanya hivyo si wazi kwetu leo, lakini inawezekana kwamba alikuwa akimpa Gayo mbadala wa Diotrephes kuchukua uongozi katika jamii hiyo.

Yohana anafunga barua kwa kutaja mipango ya ziara ya baadaye na kutoa salamu ([1:13–15](https://ref.ly/3John1:13-3John1:15)).

Mwandishi na Tarehe
===================

Mwandishi wa waraka huu anajiita tu "mzee" (tazama [1:1](https://ref.ly/3John1:1)), labda akionyesha umri wake, au labda akionyesha mamlaka yake kwa wasomaji wake. Mapokeo ya kanisa yamemtambulisha mzee huyu kama Yohana mtume, mzee na mzee wa makanisa katika Asia Ndogo katika miongo ya mwisho ya karne ya kwanza (tazama Utangulizi wa Kitabu cha 1 Yohana, "Mwandishi"). Yohana wa Tatu huenda uliandikwa katika kipindi hicho hicho na 1 Yohana na 2 Yohana, karibu 85–90\. Kabla ya Kristo (KK)

Maana na Ujumbe
===============

Barua ya tatu ya Yohana inahusu tatizo lililotajwa katika 1 Yohana: Baadhi ya viongozi wa kanisa walifuata mafundisho ya uongo na kupuuza mamlaka ya mitume.

Hatuwezi kudai kumpenda Mungu na ukweli ikiwa hatufuati mafundisho ya kitume na ikiwa hatuungani katika ushirika na kanisa la Mungu, wanachama wa familia yake.

* **Associated Passages:** 3JN 1:1

