# Заметки к учебнику - Вступления к книгам (Тиндейл)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Песнь песней (id: 647042)

Песня Песней — это романтическая поэзия в лучшем её проявлении. В книге изображены двое страстных влюблённых, которые наслаждаются эмоциональными и физическими удовольствиями человеческой близости. В прошлом эта книга трактовалась неверно, как всего лишь аллегория взаимоотношений между Богом и Церковью, но теперь её воспринимают как прославление глубокой любви между мужчиной и женщиной, дающее новое реалистичное и здоровое отношение к человеческой сексуальности, не будучи при этом практическим руководством. В книге ни разу не упоминается Бог, но она свидетельствует о том, что Творец милостиво наделил людей такими благими дарами, как сексуальность и интимная любовь.

Исторический контекст
=====================

Книга Песня Песней уникальна в Библии. Это песня о взаимной человеческой любви. Она составлена из речей главных героев книги — молодого человека и молодой женщины, чьи имена не называются. Здесь нет рассказчика. Хотя сама тема — любовь между мужчиной и женщиной — не уникальна для Ветхого Завета, пристальное и исключительное внимание к ней, безусловно, уникально. В других памятниках древней ближневосточной литературы, в первую очередь в египетской, есть похожие песни восхищения и желания, в которых превозносятся физические качества возлюбленного и звучит приглашение насладиться ими.

Книга Песня Песней ассоциируется с Соломоном, сыном Давида и третьим царём Израиля (см. ниже «Авторство»; см. также [1:1](https://ref.ly/Song1:1)). Соломон также несколько раз упоминается в книге, как в негативном ключе, так и в позитивном. Целью автора, по\-видимому, было прославить благой дар Бога — любовь и сексуальность.

Авторство
=========

Заголовок (первая строка текста) называет это произведение буквально «Песня Песней Соломона». Многие считают, что это значит, что Соломон написал книгу целиком.

Одна из трудностей, связанных с рассмотрением Соломона как единственного автора, заключается в том, что некоторые слова, использованные в книге, являются, по\-видимому, заимствованиями из арамейского и персидского языков, и предположительно могли появиться в еврейском языке тогда, когда персидская культура была более распространена, то есть не в эпоху Соломона, а гораздо позже. Однако возможно, что эти слова использовались и в эпоху Соломона. Соломон был первым по\-настоящему космополитичным царём Израиля, поэтому не удивительно, что он мог использовать заимствованные слова.

Ещё одна проблема с признанием Соломона единственным автором заключается в том, что он не был хорошим примером благочестивой любви — именно любовь ко многим иноземным женщинам увела его от Господа ([3 Цар.11:1–13](https://ref.ly/1Kgs11:1-1Kgs11:13)). Фактически, единственное положительное упоминание Соломона в Песне Песней содержится в [3:6–11](https://ref.ly/Song3:6-Song3:11); тогда как в [8:11–12](https://ref.ly/Song8:11-Song8:12) о нём говорится отрицательно, а в [1:5](https://ref.ly/Song1:5) — нейтрально. Возможно, Соломон написал не всю книгу, а только её часть — особенно если рассматривать Песнь Песней как поэтическую антологию (то есть как сборник песен). С этой точки зрения роль Соломона в создании Песни Песней может быть такой же, как его роль в создании Книги Притч, а роль Давида — в создании Книги Псалмов. С другой стороны, Соломон, мог написать о себе и в самоуничижительном тоне.

Толкование Книги Песня Песней
=============================

Серьёзное изучение Песни Песней требует смирённого и открытого духа из\-за двух очень важных моментов, которые обычно понятны в других библейских книгах, но здесь совершенно неясны: (1\) в этих восьми главах трудно найти сюжетную линию и (2\) если Песнь Песней — это история, то трудно определить главных персонажей этой истории и их взаимоотношения.

Ранняя интерпретация (до XIX в.). Самые ранние сохранившиеся комментарии на Книгу Песнь Песней принадлежат рабби Акиве (около I в. н.э.) и отражают двойственное отношение иудаизма к смыслу этой книги. Знаменитое высказывание рабби Акивы гласит: «Тот, кто поёт Песню Песней дрожащим голосом в банкетном зале и \[таким образом] обращается с ней как с какой\-то легковесной песенкой, не имеет доли в будущем мире». Некоторые люди явно воспринимали образы Песни Песней как сексуальные, и рабби Акива осудил такое толкование этой книги, и даже проклял тех, кто его придерживался. Акива сказал: «Все века не стоят того дня, когда Израилю была дана Песня Песней, ибо все Писания святы, но Песня Песней — это Святая Святых». Таким образом Акива выразил своё понимание книги как аллегории, когда мужчина и женщина рассматриваются не как реальные мужчина и женщина, а как образы Бога и Израиля. Таким же образом и арамейский таргум (интерпретационный парафраз) Песни Песней представляет её как историю отношений Бога с Израилем от Исхода до будущего правления Мессии.

Такое аллегорическое восприятие является преобладающей иудейской и христианской интерпретацией Книги Песня Песней со времён Акивы и до середины XIX в. Ранние христианские толкователи, такие как Ориген (185–253 гг.) и Иероним (347–420 гг.), приняли аллегорическое толкование, но идентифицировали мужчину как Иисуса Христа, а женщину как верующего во Христа или как Церковь в целом. Хотя детали, касающиеся отдельных элементов книги, сильно различались у иудейских и христианских толкователей, определяющим было аллегорическое толкование. Аллегорическое толкование Песни Песней встречается у католических авторов, а также в трудах реформаторов, включая Жана Кальвина, Джона Уэсли и Вестминстерскую ассамблею.

Современные интерпретации (с XIX в. до настоящего времени) В XIX в. аллегорическое толкование начало терять своих приверженцев. Становилось всё более ясно, что единственной причиной отрицать очевидные отсылки Песни Песней к сексуальности была глубоко укоренившаяся, но небиблейская идея о том, что физическая любовь и духовная жизнь являются полярными противоположностями. Эта идея пришла скорее из греческой философии, чем из самой Библии. Сам текст Библии никак не предполагает, что образы Песни Песней были задуманы, чтобы сказать о чём\-то ином, кроме чувственности и романтичности.

Более того, археология многое узнала о древних культурах Египта и Месопотамии. В Египте создавалась любовная поэзия, похожая на Песню Песней, которая могла быть понята только как поэзия о человеческой любви.

Таким образом, произошёл решительный переход от аллегорической интерпретации к пониманию Песни Песней как любовной поэзии. Сегодня все согласны с тем, что Песня Песней говорит о Божьей мудрости в этой сфере жизни, крайне важной для нас как для человеческих существ: она утверждает и прославляет благой Божий дар любви и сексуальности в контексте брака.

Песня Песней как история любви Многие исследователи понимают эти поэмы как драму, рассказывающую историю либо о двух влюблённых, либо о женщине и двух мужчинах. Если присутствует только пара, то под персонажами обычно понимается царь Соломон и молодая женщина, и вся поэма — это их разговор друг с другом. Если это треугольник, тогда есть и второй мужчина, которого любит женщина; и в этом случае Соломон пытается заставить женщину оставить своего возлюбленного и вступить в его гарем, но она остаётся верной и преданной своей истинной любви.

Основные недостатки драматического восприятия книги таковы: (1\) отсутствие рассказчика, который бы руководил чтением истории, и (2\) существует много разных возможных трактовок сюжетной линии, и каждый интерпретатор, по\-видимому, видит её по\-своему.

Песня Песней как драма двух персонажей Некоторые толкователи понимают Песню Песней как драму о любовной связи царя Соломона с некой женщиной. Согласно этой точке зрения, вся поэма представляет собой разговор между Соломоном и женщиной, которую он любит больше, чем всех других цариц и наложниц в своём гареме.

Если в жизни Соломона и была любимая женщина, то Писание позволяет предположить, что это была дочь фараона, на которой он женился очень рано ([3 Цар.3:1](https://ref.ly/1Kgs3:1); [7:8](https://ref.ly/1Kgs7:8); [9:24](https://ref.ly/1Kgs9:24); [11:1](https://ref.ly/1Kgs11:1)), а не крестьянка, работавшая с царскими стадами овец и в царских виноградниках, изображённая в Песне Песней. Более того, эта песня об истинной любви не вызывает большого доверия, если эта женщина была лишь одной из многочисленных женщин Соломона, упомянутых в [6:8](https://ref.ly/Song6:8). Другими словами, если любовь между Соломоном и этой женщиной была такой сильной и искренней, почему Соломон взял в свой гарем сотни других женщин?

Песня Песней как драма трёх главных героев. Отмечая трудности с сюжетной линией двух персонажей, не так давно несколько исследователей пришли к убеждению, что Песня Песней на самом деле описывает драму с тремя главными героями. Это предполагает более сложный сюжет: женщина на самом деле любит пастуха, а не царя, но к несчастью, она оказывается в гареме Соломона в качестве наложницы, вероятно, потому, что не в состоянии выплатить долг в тысячу серебреников, который она задолжала за аренду царских виноградников ([8:11–12](https://ref.ly/Song8:11-Song8:12)). Она не может заплатить, потому что её злые братья заставили её заботиться о чужих виноградниках, а не о её собственных ([1:5](https://ref.ly/Song1:6)). Поэтому, хотя она и находится в городском дворце, в очень близком и потенциально интимном присутствии царя ([1:11](https://ref.ly/Song1:12)), её страстные мысли далеко, вне города, она думает только о своём пастухе ([1:7](https://ref.ly/Song1:7)). Эта пылкая любовь заставляет её бежать со своим возлюбленным из города в деревню, где они заявляют о своей взаимной любви, вступая в брак. В Песне Песней рассказывается о трёх расставаниях пары, и агония разлуки друг с другом так же сильна, как и их упоение, когда они вместе. После того как женщина убегает и живёт со своим мужем\-пастухом, она может нанять смотрителей виноградника, чтобы собрать урожай и выплатить долг Соломону. Теперь она и её возлюбленный навсегда свободны, они находятся далеко от царского города и могут жить вместе в любви и согласии ([8:12–14](https://ref.ly/Song8:12-Song8:14)).

Песня Песней как антология любовной лирики Некоторые исследователи пришли к выводу, что подход к Песне Песней как к драме накладывает на книгу сюжет, которого на самом деле там нет. Эти толкователи считают, что Песня Песней — это антология любовной лирики, которая не рассказывает историю, а скорее вызывает настроение. В этих поэмах используются образы, выражающие понимание поэтами человеческой сексуальности. В этом смысле Песня Песней похожа на Книгу Псалмов, за исключением того, что все стихи посвящены любви между мужчиной и женщиной.

С этой точки зрения Песня Песней состоит примерно из двадцати стихотворений о любви, которые связаны между собой последовательностью персонажей, рефренами, повторяющимися образами и другими поэтическими связующими приёмами.

Основная критика воспринимать Песню Песней только как поэтическую антологию заключается в том, что эта книга демонстрирует большее единство и внутреннее развитие, чем встречается в подобных текстах. Поэтические темы повторяются и развиваются, и кажется, что есть и некое развитие отношений пары. Те, кто рассматривает Песню Песней как историю или драму, говорят, что восприятие книги как антологии не учитывает этого. Даже если Книга Песня Песней и не является рассказом как таковым, она определённо обладает структурой и связностью, а это больше, чем простое собрание разрозненных стихов. И всё же те, кто рассматривает Песню Песней как антологию, а не как историю, как правило, принимают во внимание единство и внутреннее развитие этой книги. Они воспринимают Песню Песней как сложное произведение или симфонию, в которой темы повторяются и выстраиваются, но фактически не раскрывают повествования или сюжета.

Заключение Каждый из этих подходов к интерпретации Песни Песней небезупречен. Подход, который используется в Учебных заметках, заключается в следующем: (1\) указать на различные элементы в книге, которые могут внести вклад в сюжетную линию или в наше понимание структуры книги как антологии и (2\) обсудить возможное значение отдельных сцен и образов.

Супружество в Песне Песней
==========================

В Книге Песня Песней мужчина и женщина говорят в самых романтических терминах, описывая чувственные желания и намекая на интимные физические отношения. Однако они никогда прямо не названы супругами, что заставляет некоторых читателей предположить, что Песнь Песней является примером описания в Библии любви вне брака. Такое прочтение игнорирует содержащиеся в книге очевидные намеки на действительно брачные отношения между главными персонажами. Язык некоторых отрывков ясно указывает на то, что пара состоит в браке. Например, мужчина время от времени называет женщину своей «невестой» (например, [4:8–12](https://ref.ly/Song4:8-Song4:12)).

Ещё более важно то, что восприятие пары как не состоящей в браке, но имеющей сексуальную близость, не учитывает контекст Книги Песнь Песней. В контексте древнего Израиля непостижимо, чтобы пара не состояла в браке, но имела такие интимные отношения. Изучение истории Ветхого Завета (см. [Быт. 39](https://ref.ly/Gen39:1-Gen39:23)), закона (см. [Исх. 20:14](https://ref.ly/Exod20:14)) и литературы мудрости (см. [Прит. 5–7](https://ref.ly/Prov5:1-Prov7:13)) ясно показывает, что сексуальные отношения допускались только в рамках законного брака. Было бы довольно странно, что эта книга сохранилась вместе с другими книгами Еврейского Писания, если она пропагандировала сексуальные отношения вне брака. Таким образом, вполне естественно понимать эту пару как состоящую в браке, по крайней мере в тех отрывках, где они находятся в интимной близости.

Значение и смысл
================

Многие люди задаются вопросом, является ли Книга Песня Песней, с её откровенно чувственными образами, частью Священного Писания. Но эта поэма — чудесное прославление одного из благих и святых даров Божьих. Библия не рассматривает людей как неосязаемые души, временно заключенные в тело; скорее, тело и душа являются взаимосвязанными аспектами единого целого. Тело важно, а сексуальность священна и хороша, когда ею наслаждаются в браке.

Человеческая близость Сильная любовь и легитимность говорить об этой любви в терминах физического влечения — вот центральная тема Книги Песня Песней. И всё же ясно, что отношения влюблённых не просто физические. Хотя их отношения, безусловно, включают в себя чувственное наслаждение друг другом, они также включают в себя дружбу и желание быть друг с другом не только ради сексуальной близости.

Как человеческая любовная поэзия Книга Песня Песней играет решающую роль в Библии. Любовь и её физическое выражение являются важнейшими аспектами человеческого опыта, и Бог говорит через Песню Песней, чтобы ободрить нас и предупредить о силе сексуальности в жизни. Здесь мы слышим удивительную мудрость от Бога, описывающую красоту здоровых сексуальных отношений между женщиной и мужчиной. Согласно Песне Песней, сексуальная близость в браке должна быть взаимной, исключительной, полной и красивой. Книга поощряет интимную страстную любовь между мужчиной и женщиной, которые посвятили себя друг другу.

* **Associated Passages:** SNG 1:1

