# Заметки к учебнику - Вступления к книгам (Тиндейл)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Иеремия (id: 642959)

Когда Бог призвал Иеремию, чтобы через него предупредить Иудейское Царство о его скором уничтожении, население этого царства было относительно процветающим и жило в свободе и безопасности. Но судьба иудеев полностью изменилась, когда вавилонский царь Навуходоносор II стал контролировать Иудею. На протяжении двенадцати лет жители Иудеи страдали от жестокого гнёта вавилонян. В итоге всё закончилось тем, что город Иерусалим был полностью разрушен, а его жители были уведены в плен в Вавилон. На протяжении всего этого времени Иеремия не переставал предупреждать о суде и разрушении. В Книге пророка Иеремии хорошо показано, насколько противоречивым было отношение автора к его собственным пророчествам и как много боли они ему приносили. Иеремия удивительным образом сумел показать горячее стремление Бога спасти Свой народ. Бог хотел, чтобы люди обратились к Нему и получили избавление, Он также обещал восстановить Израиль.

Исторический фон
================

За несколько десятилетий до рождения Иеремии Ассирийское царство взяло под свой контроль весь Древний Ближний Восток. В течение некоторого времени под властью Ассирии находился также Египет. Иудейский царь Манассия стал верноподданным Ассирии. Он поклонялся ассирийским богам большую часть своего длительного правления (с 686 по 642 гг. до н.э.; см. [4Цар.21:1–7](https://ref.ly/2Kgs21:1-2Kgs21:7)). Из\-за этого Иудейское Царство было полностью опустошено в духовном отношении (но см. [2Пар.33:10–17](https://ref.ly/2Chr33:10-2Chr33:17)). Сын Манассии, Аммон, в период своего непродолжительного правления следовал пагубному примеру отца ([4Цар.21:21](https://ref.ly/2Kgs21:21)). Когда некоторые из дворцовых слуг в Иерусалиме убили Аммона ([4Цар.21:23–24](https://ref.ly/2Kgs21:23-2Kgs21:24)), народ возвёл на трон восьмилетнего сына Аммона — Иосию.

Иосия был предан Господу и отверг язычество, насаждённое его предками. В двенадцатый год своего правления Иосия издал указ, согласно которому все языческие жертвенники и идолы должны были быть полностью уничтожены ([2Пар.34:3–7](https://ref.ly/2Chr34:3-2Chr34:7)). В восемнадцатый год своего правления он выделил средства на ремонт Храма, чтобы священники и народ Иудеи получили возможность поклоняться единому истинному Богу ([2Пар.34:8](https://ref.ly/2Chr34:8)). В ходе ремонтных работ в Храме была найдена книга Закона, о которой народ забыл в период царствования Манассии. В ней ясно описывались грехи иудеев, о которых говорил пророк Иеремия в своей книге.

Смерть Иосии в битве с египтянами в 609 г. до н.э. (см. [4Цар.23:29](https://ref.ly/2Kgs23:29)) положила конец духовному возрождению Иудейского Царства и стала началом его конца. Между 612 и 605 гг. до н.э. вавилоняне разгромили ассирийцев и одержали победу над египтянами. Безопасной и процветающей жизни иудеев пришёл конец, когда вавилоняне взяли их земли под свой контроль. Между 605 и 586 гг. до н.э. царь Вавилона Навуходоносор напал на Иудейское Царство. Навуходоносор уничтожил Иудею и разрушил город Иерусалим.

Все иудейские цари, правившие с этого момента, были отступниками. Они отказывались прислушаться к предупреждениям Иеремии. Сын Иосии, царь Иоаким (609–598 до н.э.), возобновил служение языческим богам. Он обратился к египтянам за поддержкой для борьбы с вавилонянами. Иоаким крайне враждебно относился к Иеремии. Его сын Иехония правил всего три месяца (с начала 597 г. до н.э). Когда вавилоняне разгромили Иудею в апреле 597 г. до н.э. Навуходоносор заменил Иехонию его дядей Седекией (597–586 гг. до н. э.), который стал верноподданным Вавилона.

Седекия показан в пророчестве Иеремии как слабый и нерешительный царь. Он уважал Иеремию и часто обращался к нему за советом, но ему не хватало смелости всецело посвятить себя Господу. Вместо этого Седекия обращался за советом к своим чиновникам. В итоге он принял решение полностью отделиться от Вавилона, из\-за чего вавилоняне в январе 588 г. до н.э. взяли в осаду Иерусалим, а в июле 586 г. до н.э. разрушили городские стены, уничтожили Храм и сровняли город с землёй. Почти всё население Иерусалима было уведено в плен в Вавилон. В Иудее остались лишь немногие его жители, включая Иеремию, который записал всё, что произошло с оставшимся в живых населением Иерусалима после разрушения этого города.

Краткий обзор
=============

[1 глава](https://ref.ly/Jer1:1-Jer1:19) была написана в 627 г. до н.э. В ней рассказывается о том, как Господь избрал Иеремию в качестве Своего пророка. 

Главы [2–20](https://ref.ly/Jer2:1-Jer20:18), написанные с 627 по 605 гг. до н.э., раскрывают читателю, как Бог работал с народом Иудеи. Через Иеремию Господь очень резко обличал жителей Иудеи в идолопоклонстве, Он предупреждал их о нападении врагов с севера и о тяжком наказании. В главах [11–20](https://ref.ly/Jer11:1-Jer20:18) Господь ещё глубже открывает Свои замыслы Иеремии. 

Главы [21–29](https://ref.ly/Jer21:1-Jer29:32), созданные в период с 605 по 593 гг. до н.э., посвящены словесным баталиям, которые Иеремия вёл с царями, священниками и остальными пророками Иудеи. В пророчествах Иеремии звучит суровое обличение в адрес жестоких людей, имевших власть. 

В главах [30–33](https://ref.ly/Jer30:1-Jer33:26) (596–588 гг. до н.э.) даются обещания о восстановлении народа Иудеи и установлении новых заветных отношений между Богом и Его народом. Здесь также дано пророчество о будущем приходе праведного Божьего Потомка ([33:15](https://ref.ly/Jer33:15)), Который принесёт спасение.

Главы [34–45](https://ref.ly/Jer34:1-Jer45:5) (605–580 гг. до н.э.) повествуют об осаде Иерусалима вавилонянами, разрушении городских стен и полном уничтожении Храма, Иерусалима и Иудейского Царства. Главы [34–36](https://ref.ly/Jer34:1-Jer36:32) ясно показывают, что разрушение было результатом нарушения Иудеей завета с Господом. Затем Иеремия описывает, что произошло после ухода вавилонян из Иудеи (в 586–580 гг. до н.э.). Правитель Годолия был убит, а оставшиеся жители Иудеи убежали в Египет, хотя Иеремия говорил им не делать этого. 

В главах [46–51](https://ref.ly/Jer46:1-Jer51:64) (605–593 гг. до н.э.) говорится о Божьих судах, обрушившихся на соседствующие с Иудеей государства. Все эти большие и малые народы должны были понести наказание за своё идолопоклонство и жестокое обращение с избранным Богом народом. Нескольким народам было дано обещание, что Бог поможет им в будущем. Господь также обещал Израилю, что Он выведет Свой народ из вавилонского плена и приведёт его обратно в Обетованную землю. 

[52 глава](https://ref.ly/Jer52:1-Jer52:34) (586–561 гг. до н.э.) описывает последние дни Иерусалима, фактически повторяя записанное в [4Цар.24:18–25:30](https://ref.ly/2Kgs24:18-2Kgs25:30).

Датировка и авторство
=====================

В четвёртый год царствования Иоакима (605 г. до н.э.) Иеремия продиктовал серию пророчеств своему писцу Варуху, который записал эти пророчества в свиток, впоследствии отправленный царю ([Иер.36:1–26](https://ref.ly/Jer36:1-Jer36:26)). Царь уничтожил этот свиток, но Иеремия и Варух не только записали пророчества заново, но ещё добавили «много... слов» ([36:32](https://ref.ly/Jer36:32)). Скорее всего, что главы [2–20](https://ref.ly/Jer2:1-Jer20:18) представляют собой содержание того свитка. Большая часть остальной Книги пророка Иеремии, по\-видимому, была написана позже и добавлена к уже существовавшим пророчествам. В ней изложены события вплоть до прибытия Иеремии в Египет, поэтому, возможно, она была завершена к 580 г. до н.э.

Рукописи
========

Сохранились два совершенно разных текста Книги пророка Иеремии, представляющие собой два отличных друг от друга сборника его пророчеств. Первый, еврейский Масоретский текст, сохранился среди изгнанников в Вавилоне. Он лёг в основу почти всех английских переводов Книги пророка Иеремии. Второй текст сохранился среди бежавших в Египет. Он лёг в основу Септуагинты, перевода Ветхого Завета на древнегреческий язык, который был создан еврейскими учёными в Александрии, в Египте, около 250 г. до н.э. Текст Септуагинты примерно на 2700 слов короче еврейского Масоретского текста, а некоторые отрывки переставлены местами.

Литературные особенности
========================

Уникальная форма посланий. Текст книги написан в форме обращений, характерной для правителей Древнего Ближнего Востока и используемой до сих пор. Правитель страны выбирал человека, который должен был доставить устное или письменное сообщение царя в другую страну. Посланник всегда действовал от имени своего правителя и имел его авторитет. Получатель послания мог выслушать посланника царя или прогнать его. Он также мог передать с ним свой ответ. Своими действиями получатель, отвергший послание, мог оскорбить посла, что могло стать причиной для войны (см. [2Цар.10:1–19](https://ref.ly/2Sam10:1-2Sam10:19)). Посланник докладывал своему правителю, который решал, как ему действовать дальше.

Судебная обстановка. Большинство пророчеств Иеремии звучат как речи в зале суда. В них встречается юридическая лексика. Уже в самом начале книги создаётся картина судебного процесса, и звучат слова Господа: «Поэтому Я ещё буду судиться с вами, говорит Господь, и с сыновьями сыновей ваших буду судиться» ([Иер. 2:9](https://ref.ly/Jer2:9)). Господь берёт на Себя роль истца, судьи и палача. В качестве истца Он выдвигает обвинения и предоставляет доказательства против жителей Иудеи. После изложения обвиняемыми их доводов, Господь выносит им приговор как судья, а затем приводит этот приговор в исполнение как палач.

Повествования. Книге пророка Иеремии содержится большое количество исторических повествований. В них рассказывается, как пророк обращался к царям, должностным лицам, священникам, остальным пророкам и простым людям в период кризиса. В книгу также включено много автобиографических рассказов. Повествовательные части нередко заканчиваются повелениями, записанными, как правило, в поэтической форме.

Значение и основная мысль
=========================

В ветхозаветном Израиле всё больше и больше росло противостояние между языческим идолопоклонством и поклонением истинному Богу. Иеремия неоднократно напоминал израильтянам об их завете с Господом и о том, что Бог требует от Своего народа истинной, искренней и абсолютной преданности. В ключевом отрывке ([Иер.10:1–16](https://ref.ly/Jer10:1-Jer10:16)) Иеремия прославляет величие, славу, могущество и святость Бога Израиля и ясно говорит, что всякое идолопоклонство является безумием.

Итак, жители Иерусалима и Иудеи столкнулись с отчаянным положением. Иеремия многократно предупреждал их, что если они продолжат поклоняться языческим богам, то в итоге потеряют свой священный город и Храм, родных и близких, богатство и свободу. Народ Иудеи, исполненный высокомерия, неповиновения и гнева, пытался преодолеть трудности с помощью союзов, заключённых с другими странами. Но тяжкие события войны и многочисленные смерти вскоре довели Божий народ до полного отчаяния. Но и тогда евреи не изменили своего образа жизни. Они не могли отказаться от своей веры в магическую силу идолов и ритуалов, от сексуальной распущенности, от чарующих, восхитительных и волнующих языческих празднеств — такая потеря казалась им слишком огромной. Они не допускали и мысли о том, что их столица и Храм могли быть разрушены, поэтому в те времена лишь немногие смогли покаяться в своих грехах.

Господь многократно обращался к Своему народу с горячей мольбой и предлагал людям принять Его милостивое спасение. Если бы люди искренне раскаялись в своих грехах и полностью уничтожили идолопоклонство, удалили бы порок и развращение из своей жизни, если бы они безоговорочно подчинились Господу и исполнили Его святую волю, тогда Господь перестал бы гневаться на них и снова принял их как Свой народ. Даже когда бедствия, разрушения, истребление и плен стали реальностью, Господь сказал им, что Он сохранит остаток Своего народа, который будет служить Ему. Бог обещал вернуть уведённых в плен жителей Иудеи обратно в их родную землю и благословить их процветанием и миром.

Самое удивительное описание Божьей милости содержится в [30–33 главах](https://ref.ly/Jer30:1-Jer33:26), где Бог обещает обновить завет и дать Своему народу нового Царя. Бог говорит, что Он больше не будет искоренять и разрушать, но станет насаждать и созидать ([1:10](https://ref.ly/Jer1:10); [31:28](https://ref.ly/Jer31:28)). Однако в период жизни пророка Иеремии смогли покаяться лишь немногие.

Во время всех эти событий Иеремия испытывал глубокие внутренние противоречия между повелениями Господа и своими желаниями ([1:17–19](https://ref.ly/Jer1:17-Jer1:19)). Господь приказывал ему: «Встань, и скажи им всё, что Я повелю тебе». Однако Иеремия хотел сохранить мир со своими соотечественниками (см. [20:8–9](https://ref.ly/Jer20:8-Jer20:9)). Он чувствовал глубокое единение со своим народом, и ужасные пророчества о Божьем суде и разрушении, которые он должен был объявлять, глубоко ранили его собственную душу. Как никакой другой ветхозаветный пророк, Иеремия позволил нам увидеть своё сердце, когда он боролся с собой, чтобы остаться верным и послушным Богу ([15:16–18](https://ref.ly/Jer15:16-Jer15:18); ср. [Мф.26:36–42](https://ref.ly/Matt26:36-Matt26:42)).

* **Associated Passages:** JER 1:1

