# Заметки к учебнику - Вступления к книгам (Тиндейл)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Первое послание Иоанна (id: 642970)

Иоанн в своём послании свидетельствует об Иисусе Христе и говорит, как применять это свидетельство в жизни верующих. Иисус Христос пришёл для того, чтобы дать нам вечную жизнь, и мы, исходя из своих переживаний и действий, можем получить внутреннее подтверждение, что Его вечная жизнь действительно пребывает внутри нас. Иисус пришёл, чтобы открыть нам Отца, и мы можем быть уверены в том, что имеем отношения с Отцом. Поскольку Иисус даёт Святого Духа каждому, кто рождён свыше (кто духовно возрождается для новой жизни во Христе), мы можем постоянно пребывать в Его Духе. По примеру Иисуса, Который призывал Своих учеников любить друг друга, Иоанн также призывает всех верующих относиться друг к другу с любовью.

Исторический фон
================

В 68 г. н.э. (а, возможно, и раньше) Иоанн и другие апостолы были вынуждены покинуть Иерусалим из\-за усиливающихся гонений на церковь, а также по причине осады Иерусалима римскими войсками. Спустя некоторое время (вероятно, после 70 г. н.э.) Иоанн отправился в римскую провинцию Асию (западный регион современной Турции) и начал успешное служение среди язычников (неевреев). К 90 г. н.э. Иоанн написал для них своё Евангелие.

Вскоре после этого некоторые члены христианской общины откололись от неё, чтобы создать свою собственную секту. Противники учили об Иисусе Христе, что было ересью, противоречащей учению апостолов. Позднее их учения легли в основу гностицизма. Например, они отрицали, что Иисус Христос является Богом, пришедшим во плоти (см. [4:1–3](https://ref.ly/1John4:1-1John4:3)). Гностицизм представлял собой ряд религиозных верований, где главный акцент делался на скрытом знании, а не на вере.

Уклонение от апостольского учения стало доказательством того, что лжеучителя не принадлежат Божьей семье ([2:18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). Однако их ересь оказывала пагубное влияние на веру христиан, поэтому Иоанн написал своё послание, чтобы искоренить всякую ложь, вернуть верующих к основам христианской жизни и укрепить их веру.

Возможно, Иоанн противостоял ереси, которую распространял Керинф — лидер группы христианских гностиков. Керинф учил, что Иисус не был рождён от девственницы, но был обычным человеком, родившимся от Иосифа и Марии и просто был более праведным, благоразумным и мудрым по сравнению со всеми остальными людьми. Керинф учил, что при крещении Иисуса в Него сошёл Христос в виде голубя от вечного Отца. Затем Христос проповедовал о неведомом Отце и совершал чудеса. В конце концов Христос отошёл от человека Иисуса, и тогда Иисус (но не Христос) пострадал и умер. А Христос остался неприкосновенным, поскольку был духовным Существом. Скорее всего, Иоанн целенаправленно опровергает ересь Керинфа и его последователей в [5:5–8](https://ref.ly/1John5:5-1John5:8).

Первое послание Иоанна было разослано церквям, находящимся под попечением Иоанна (включая церкви, упомянутые в книге [Откровение 1:11](https://ref.ly/Rev1:11)), около 85–90 гг. н.э.

Содержание
==========

Иоанн написал это послание, чтобы побудить верующих в римской провинции Асия оставаться твёрдо стоять во Христе. Он обличает тех, кто оставил учение апостолов и оставил общину верующих. Иоанн подчёркивает, что важно хранить верность учению апостолов (тех, которые знали Христа лично и следовали за Ним во время Его земной жизни), чтобы защитить себя от пагубного влияния ересей и духа обольщения. Иоанн говорит, что верующие должны:

1. поддерживать общение с апостолами Христа, чтобы иметь общение с Богом, Который есть Свет, и жить в свете, который даёт Господь;
2. исповедовать свои грехи перед Богом, чтобы обрести Его защиту и получить поддержку от Праведника Иисуса Христа;
3. почитать Иисуса Христа как Слово жизни и Божьего Сына;
4. любить Бога, Который есть любовь, и любить своих братьев по вере;
5. пребывать во Христе, становиться подобными Ему и отвергать мирские похоти;
6. знать Бога лично и понимать истину, открывающуюся через Святого Духа;
7. выявлять лжеучения с помощью Святого Духа, распознавать дух лжепророчества и дух антихриста, отрицающего, что Иисус есть Христос;
8. быть уверенным в надежде на вечную жизнь.

Авторство
=========

Некоторые исследователи считают, что автором трёх посланий был некий Иоанн христианин и пресвитер церкви, а не апостол Иоанна (см. [2Ин.1:1](https://ref.ly/2John1:1); [3Ин.1:1](https://ref.ly/3John1:1)). Данное мнение основано на высказывании Папия (епископа Иераполя из провинции Асия, 100–130 гг. н.э.), который упомянул в своём труде сначала апостола Иоанна, а затем пресвитера Иоанна:

*«**Если же приходил человек, общавшийся со старцами, я расспрашивал об их беседах: что говорил Андрей, что Пётр, что Филипп, что Фома и Иаков, что Иоанн и Матфей или кто другой из учеников Господних; слушал, что говорит Аристион или пресвитер Иоанн, ученики Господни. Я понимал, что книги не принесут мне столько пользы, сколько живой, остающийся в душе голос**»* (Евсевий, *Церковная история* 3\.39\.4\)

Это высказывание навело некоторых исследователей на мысль, что Папий говорит здесь о двух разных людях по имени Иоанн, но это не обязательно так. Папий отмечает, что «старцы» (т.е. апостолы, такие как Иоанн) рассказывали об Иисусе и что два ученика Господа, Аристион и Иоанн, всё ещё продолжали говорить (при его жизни). Апостол Иоанн дожил до глубокой старости, и Папий лично слышал его рассказы.

Большинство евангельских исследователей считают, что старец Иоанн и пресвитер Иоанн — это один и тот же человек. Стиль написания Евангелия от Иоанна, безусловно, схож со стилем трёх посланий Иоанна. Апостол Иоанн был очевидцем жизни Иисуса Христа и одним из первых учеников, последовавших за Ним. Автор Евангелия от Иоанна говорит о себе как об «ученике, которого любил Иисус» ([Ин.13:23](https://ref.ly/John13:23); [19:26](https://ref.ly/John19:26); [20:2](https://ref.ly/John20:2); [21:7](https://ref.ly/John21:7),[20](https://ref.ly/John21:20)). Он был одним из двенадцати апостолов Христа и входил в круг трёх самых приближённых к Иисусу учеников. В послании также сильно звучит утверждение автора о том, что он был очевидцем событий (см. [1Ин.1:1–4](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)), как и в Евангелии ([Ин.1:14](https://ref.ly/John1:14); [19:35](https://ref.ly/John19:35)). Автор Первого послания Иоанна утверждает, что он лично слышал ставшее плотью вечное Слово Жизни, видел Его и прикасался к Нему ([1Ин.1:1–4](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)). Итак, можно сделать вывод, что «старец» в трёх посланиях Иоанна — это апостол Иоанн.

Значение и основная мысль
=========================

В Первом послании Иоанна продолжают развиваться темы и учение, изложенные ранее в Евангелии. Евангелие от Иоанна показывает, что миссия Иисуса Христа заключалась в том, чтобы открыть Бога Отца и привести верующих к единению с Отцом и Сыном через Святого Духа. В Первом Послании Иоанна говорится, как христиане могут ощущать Бога в своей повседневной жизни и как это влияет на их отношениях с другими членами церковной общины. Мы должны проявлять свою любовь к Богу через любовь друг ко другу. Такое повеление было дано Самим Иисусом ([Ин.13:34](https://ref.ly/John13:34); [15:17](https://ref.ly/John15:17)), и Иоанн часто напоминает об этом ([1Ин. 2:7](https://ref.ly/1John2:7); [3:11](https://ref.ly/1John3:11),[23](https://ref.ly/1John3:23); [2Ин.1:5–6](https://ref.ly/2John1:5-2John1:6)). Каждый, кто считает, что он знает Бога, должен любить своих ближних, потому что Бог есть любовь. 

Однако любить других христиан не означает принимать всё, что они говорят, или всё, чему учат отдельные учителя. Некоторые люди уходят из общины и начинают проповедовать ложь о том, что Иисус не является Христом, единственным Божьим Сыном и что Он не приходил в этот мир в человеческом теле. Всякий, кто отрицает приход Иисуса во плоти и Его божественность, является антихристом. В этом послании Иоанн предупреждает об опасности тех, кто распространяет эту ересь и уводит христиан от общения с истинными апостолами Христа.

История показывает, что многие еретические движения проникали в церковь, но истина выдержала все нападки. Нам следует быть осторожными с учениями, противоречащими проповеди апостолов. Слово Божье и Святой Дух — вот наши истинные Наставники.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1

