# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Yosua (id: 653235)

Kisah tentang tentara Israel yang berjalan mengelilingi Yerikho hingga temboknya diruntuhkan adalah salah satu yang paling terkenal dalam Alkitab. Yosua telah melayani sebagai murid Musa, sehingga ketika Allah menunjuk Yosua sebagai pemimpin Israel, dia sudah siap. Dia memimpin bangsa Israel melintasi Sungai Yordan dan melalui dua serangan militer yang memungkinkan mereka menetap di daerah perbukitan Kanaan. Saat mereka mulai tinggal di sana, Yosua membagi tanah di antara dua belas suku Israel. Kitab Yosua mengungkapkan banyak hal tentang Allah: Dia adalah Hakim atas dosa dan setia menepati janji\-Nya.

Latar Belakang
==============

Ketika Israel berada di Mesir, mereka diperbudak oleh salah satu bangsa terkuat, termakmur, dan teraman di Bumi. Namun, Allah campur tangan demi Israel, dan Mesir pun hancur. Bangsa Israel kemudian menghabiskan empat puluh tahun di padang gurun karena mereka menolak untuk percaya bahwa Allah dapat melakukan untuk mereka di Kanaan apa yang telah Ia lakukan dalam membawa mereka keluar dari Mesir. Generasi yang tidak percaya meninggal, dan generasi baru tumbuh dewasa. Generasi baru ini percaya pada janji\-janji Allah dan siap untuk menyerbu tanah Kanaan.

Kanaan di masa lampau dibagi\-bagi berdasarkan ciri\-ciri geografisnya menjadi empat jalur utara\-selatan yang sempit. (1\) Di sebelah timur Sungai Yordan terdapat dataran tinggi Transyordan (tanah “di seberang Sungai Yordan”). (2\) Ke arah barat, tanahnya menurun curam ke lembah Sungai Yordan yang dalam. Titik kering terdalam di lembah ini, yaitu pantai Laut Mati, menandai tanah kering terendah di permukaan bumi. (3\) Daerah perbukitan tengah membentang dari pegunungan dan bukit\-bukit Galilea di utara ke tanah Negeb di selatan. (4\) Dataran Pesisir terbentang di sepanjang Laut Tengah, terputus di dekat ujung utaranya oleh punggungan Gunung Karmel yang menjorok ke laut. Dalam narasi Yosua, Israel mulai dari Hutan Akasia di Transyordania, menyeberangi Sungai Yordan, menaklukkan Yerikho dan daerah perbukitan tengah, dan membangun pemukiman di daerah\-daerah yang telah dibersihkan.

Sebagian besar Kanaan diorganisir menjadi negara\-negara kota kecil, masing\-masing dengan rajanya sendiri. Negara\-negara kota ini dikelompokkan dalam koalisi yang terus berubah. Pembentukan koalisi selatan dan utara untuk melawan bangsa Israel yang menyerang adalah yang paling dekat dengan persatuan total yang pernah ada di antara negara\-negara kota ini. Namun, koalisi ini pun tidak cukup untuk menyelamatkan bangsa Kanaan.

Ringkasan
=========

Bagian pertama dari Kitab Yosua (pasal [1–12](https://ref.ly/Josh1:1-Josh12:24)) adalah salah satu narasi paling dramatis dalam Alkitab. Dalam persiapan Israel untuk menyeberangi Yordan, Yosua mengirim dua pemuda untuk mengintai Yerikho, sebuah kota yang harus ditaklukkan oleh Israel untuk memasuki daerah perbukitan. Para pengintai muda dibantu oleh seorang perempuan bernama Rahab, dan mereka berjanji untuk menyelamatkan dia dan keluarganya sebagai imbalan atas bantuannya (pasal [2](https://ref.ly/Josh2:1-Josh2:24)). Bangsa Israel menyeberangi Sungai Yordan, yang aliran airnya secara ajaib dihentikan (pasal [3](https://ref.ly/Josh3:1-Josh3:17)). Kemudian Allah memberikan kota Yerikho kepada Israel dengan meruntuhkan tembok\-temboknya (pasal [6](https://ref.ly/Josh6:1-Josh6:27)).

Penguasaan atas kota Yerikho membuka jalur menuju barat ke daerah perbukitan. Namun, seorang pria bernama Akhan melanggar perintah Allah, membuat Tuhan tidak senang, dan Israel mengalami kemunduran sebelum dosa Akhan ditemukan dan dihakimi (Pasal [7](https://ref.ly/Josh7:1-Josh7:26)). Allah kemudian memberikan Yosua kemenangan yang gemilang atas koalisi yang dibentuk secara tergesa\-gesa dari negara\-negara kota Kanaan selatan; Allah bahkan mengabulkan permintaan Yosua agar matahari dan bulan berhenti sampai kemenangan tercapai (Pasal [10](https://ref.ly/Josh10:1-Josh10:43)). Yosua kemudian bergerak ke utara, di mana ia meraih kemenangan yang sama menentukan atas koalisi negara\-negara kota utara (Pasal [11](https://ref.ly/Josh11:1-Josh11:23)). Seluruh daerah perbukitan, dari Negeb di selatan hingga Galilea Atas di utara, kini terbuka untuk pemukiman Israel.

Bagian kedua dari Kitab Yosua (pasal [13–24](https://ref.ly/Josh13:1-Josh24:33)) mencatat pembagian wilayah Israel, termasuk deskripsi rinci tentang wilayah yang diberikan kepada Yehuda, Benyamin, dan Yusuf (pasal [15–19](https://ref.ly/Josh15:1-Josh19:51)); suku\-suku ini menjadi inti dari Israel. Warisan Kaleb dan Yosua membuka dan menutup bagian pembagian wilayah ini (pasal [15](https://ref.ly/Josh15:1-Josh15:63) dan [19](https://ref.ly/Josh19:1-Josh19:51)). Penetapan enam kota perlindungan (pasal [20](https://ref.ly/Josh20:1-Josh20:9)) dan penugasan kota\-kota kepada orang Lewi di setiap wilayah suku (pasal [21](https://ref.ly/Josh21:1-Josh21:45)) melengkapi proses pembagian tanah kepada suku\-suku. Dua setengah suku yang menerima tanah di sisi timur Sungai Yordan diizinkan untuk pulang ke kemah mereka, tetapi mereka harus menyelesaikan kesalahpahaman dengan suku\-suku barat mengenai pembangunan sebuah tugu peringatan (pasal [22](https://ref.ly/Josh22:1-Josh22:34)). Kitab ini diakhiri dengan perpisahan Yosua (pasal [23](https://ref.ly/Josh23:1-Josh23:16)), pertemuannya dengan bangsa Israel untuk memperbarui perjanjian mereka dengan Allah, dan tiga pemakaman penting (pasal [24](https://ref.ly/Josh24:1-Josh24:33)).

Penulis dan Tanggal
===================

Tidak ada bagian dalam Kitab Yosua yang menyatakan bahwa Yosua adalah penulisnya. Baik frasa "sampai hari ini" yang sering muncul maupun referensi kepada *Kitab Orang Jujur* atau Kitab Yasir sebagai sumber untuk Yosua menunjukkan bahwa kitab ini ditulis setelah kematian Yosua. Namun, penggunaan kata ganti "kami" dalam beberapa bagian narasi memberikan bukti bahwa setidaknya beberapa bagian dari kitab ini didasarkan pada ingatan pribadi Yosua dan mereka yang berada di bawah komandonya. Kemungkinan besar, Kitab Yosua dalam bentuknya yang ada sekarang tidak lebih lambat dari masa awal monarki Israel (masa Daud dan Salomo). Penulis atau para penulis dari Kitab Yosua tetap anonim.

Yosua dalam Sejarah
===================

Dalam dua abad terakhir, beberapa ahli telah mencoba mendiskreditkan keabsahan historis Yosua dengan berargumen bahwa Transyordan (wilayah di sebelah timur Sungai Yordan) serta kota\-kota Yerikho dan Ai tidak dihuni ketika Israel memasuki Kanaan, sehingga Israel tidak mungkin menaklukkan mereka. Namun, survei arkeologi menunjukkan bahwa Transyordan memang dihuni ketika Israel memasuki Kanaan dan bahwa Yerikho benar\-benar dihancurkan seperti yang digambarkan oleh Yosua.

Beberapa ahli berpendapat bahwa kisah yang bertujuan menjelaskan (seperti yang menerangkan asal usul sebuah nama) tidak dapat dianggap historis. Namun, meskipun beberapa kisah penjelasan dalam teks kuno bersifat mitos atau salah, banyak lainnya yang secara historis akurat. Isi Kitab Yosua kemungkinan pertama kali ditulis mendekati waktu kejadian yang dicakupnya. Ini menunjukkan indikasi sebagai sesuatu yang secara historis akurat, meskipun tidak menjawab setiap pertanyaan historis yang mungkin diajukan pembaca.

Selama sebagian besar waktu, Kitab Yosua telah dianggap sebagai sejarah yang dapat diandalkan dalam Kitab Suci. Kitab\-kitab Yosua, Hakim\-hakim, Samuel, dan Raja\-raja berbeda dengan literatur epik, mitos, dan pujian diri kerajaan yang dihasilkan oleh budaya sekitarnya. Kitab\-kitab dalam Alkitab ini memberikan sejarah selektif tentang Israel kuno di tanah yang diberikan Allah kepada mereka. Kitab\-kitab ini ditulis dari perspektif kenabian—dari sudut pandang yang sama dengan Yesaya, Yeremia, Yehezkiel, dan dua belas Nabi Kecil—yang melihat Israel hidup dalam hubungan Perjanjian dengan Allah.

Kitab Yosua mencatat hanya garis besar masuknya Israel ke Kanaan. Kitab Yosua tidak menyatakan atau menyiratkan bahwa Israel menghancurkan semua orang Kanaan dan kota\-kota mereka. Banyak orang Kanaan tetap ada, seperti yang juga dijelaskan dalam Kitab Hakim\-hakim berikutnya. Sejarah multi\-generasi Israel yang dicatat dalam Kitab Hakim\-hakim menunjukkan bahwa Israel secara bertahap menjadi lebih kuat dan menyerap orang Kanaan. Pada masa Raja Daud, sebagian besar orang di tanah tersebut menganggap diri mereka sebagai Bangsa Israel, meskipun beberapa kelompok yang berbeda masih tetap ada (misalnya, [2Sam. 5:6–8](https://ref.ly/2Sam5:6-2Sam5:8)).

Arti dan Pesan
==============

Kitab Yosua menekankan pemenuhan janji Allah kepada Abraham, Ishak, dan Yakub. Para leluhur telah menjelajahi tanah tersebut sebagai pendatang; kini keturunan mereka menempatinya sebagai penerima kesetiaan Allah terhadap janji\-Nya. Bahkan pemakaman di akhir Kitab menekankan hal ini. Sementara Abraham harus membeli sebidang tanah kecil untuk mengubur Sara, kini Yusuf, Yosua, dan Eleazar dihormati dengan pemakaman di wilayah yang telah Allah berikan kepada keturunan mereka.

Kitab Yosua menunjukkan bahwa Allah berbicara dan bertindak dengan integritas, dan bahwa Dia dapat dipercaya untuk memenuhi janji\-Nya. Kitab ini menyampaikan pesan ini dengan cara yang halus dan jelas. Kesetiaan para pengintai kepada Rahab dan keluarganya mencerminkan dan menegaskan kesetiaan Allah yang telah membawa mereka ke rumahnya. Pemberian warisan kepada Kaleb di awal pembagian suku dan kepada Yosua di akhir menjadi kesaksian pengakuan Allah terhadap mereka yang tetap setia kepada\-Nya sepanjang hidup mereka. Kitab Yosua juga mencatat bahwa Israel membangun tugu\-tugu batu di seluruh negeri. Tugu\-tugu batu ini akhirnya hancur atau dipindahkan untuk keperluan lain, tetapi kitab Yosua sendiri tetap menjadi tugu peringatan yang abadi, yang masih memberikan kesaksian tentang kebaikan dan kesetiaan Allah.

Kitab Yosua juga mencatat beberapa peristiwa yang mengganggu. Israel menghancurkan Yerikho dan Ai beserta seluruh penduduknya. Banyak orang Israel, termasuk Akhan dan keluarganya, meninggal karena dosa Akhan. Allah memerangi koalisi Kanaan yang berusaha mencegah Israel menetap di tanah tersebut. Episode\-episode ini dan lainnya mengingatkan pembaca tentang keseriusan dosa yang mematikan.

Dalam budaya di mana perempuan dan hak\-haknya sering diabaikan atau tidak dihargai, Yosua mencatat perspektif yang berbeda. Ketika tanah dibagikan di antara suku Manasye, putri\-putri Zelafehad menerima warisan dari ayah mereka, sesuai perintah Allah. Penyelamatan dua pengintai muda oleh Rahab dalam episode pembukaan dramatis kitab ini juga memberikan penilaian yang sangat positif tentang peran seorang perempuan dalam rencana Allah.

Kitab Yosua menawarkan banyak hal bagi pembaca masa kini untuk direnungkan mengenai Allah, konsekuensi dari kebaikan dan kejahatan manusia, serta komitmen Allah yang penuh semangat terhadap penebusan manusia dan pemulihan hubungan ilahi\-manusia.

* **Associated Passages:** Yosua 1:1

