# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Hakim-hakim (id: 653236)

Kitab Hakim\-hakim menceritakan kisah\-kisah para pemimpin yang diilhami bagaimana mereka menyelamatkan Israel dari musuh\-musuh mereka dari waktu ke waktu. Selama periode ini, bangsa Israel sering tidak setia kepada perjanjian Allah, sehingga Allah mengizinkan musuh\-musuh mereka menindas mereka. Bangsa Israel berulang kali berbalik kepada Tuhan untuk meminta bantuan, dan Tuhan terus\-menerus mengirim hakim\-hakim yang karismatik untuk membebaskan Israel. Para pemimpin yang kuat ini melakukan hal\-hal luar biasa, tetapi mereka tidak mampu mengatasi anarki dan pelanggaran hukum di Israel. Israel membutuhkan seorang pemimpin yang otoritasnya dapat memberikan mereka perpaduan dan persatuan nasional.

Latar Belakang
==============

Periode Hakim\-hakim paling baik dipahami dengan latar belakang zamannya sendiri. Sejarawan dan sosiolog telah membandingkan Kitab Hakim\-hakim dengan epik Homer, saga Islandia kuno, dan Prancis *La Chanson de Roland*, yang masing\-masing mewakili "Zaman Heroik" dalam masa awal suatu peradaban. Selama masa yang digambarkan dalam karya\-karya ini, laki\-laki dan perempuan yang tidak ortodoks bergerak mengikuti irama yang berbeda, menunjukkan perilaku yang bertentangan dengan norma yang diterima namun mencapai hal\-hal yang besar.

Setelah Musa meninggal, berbagai serangan militer bangsa Israel di bawah kepemimpinan Yosua memberikan tanah menetap kepada mereka yang adalah para pengembara gurun, tetapi hampir tidak membentuk masyarakat yang mapan. Hal ini memerlukan waktu ratusan tahun dan kemunculan monarki yang stabil di bawah Raja Daud. Namun, Musa dan Yosua meninggalkan bangsa Israel dengan masyarakat yang *terorganisir*. Menurut teks alkitabiah, struktur suku sudah mapan dan tanah\-tanah dibagi dengan jelas. Beberapa tempat suci pusat (misalnya, Gilgal dan Silo) telah muncul, dan pemimpin seperti imam, orang Lewi, dan tetua suku membawa Israel ke tingkat keteraturan. Orang\-orang terus mengingat tradisi lama—janji perjanjian kepada Abraham, perjalanan di Mesir dari mana Israel telah diselamatkan oleh kekuatan ilahi, pengembaraan di gurun, dan pengesahan perjanjian. Namun, ada sesuatu yang masih kurang.

Menurut kitab Hakim\-hakim, kekurangan Israel memiliki dua sumber. Pertama, prolog ([Hak. 1:1–2:5](https://ref.ly/Judg1:1-Judg2:5) dan [2:6–3:6](https://ref.ly/Judg2:6-Judg3:6)) menjelaskan bahwa suku\-suku gagal menguasai wilayah yang diberikan kepada mereka karena mereka lebih memilih norma\-norma Kanaan daripada mematuhi Perjanjian ilahi yang diberikan melalui Musa. Masalah kedua muncul dalam epilog (pasal [17–21](https://ref.ly/Judg17:1-Judg21:25)) dan dirangkum dalam kalimat yang berulang "Pada zaman itu tidak ada raja di antara orang Israel; setiap orang berbuat apa yang benar menurut pandangannya sendiri." ([Hak. 17:6](https://ref.ly/Judg17:6); [18:1](https://ref.ly/Judg18:1); [19:1](https://ref.ly/Judg19:1); [21:25](https://ref.ly/Judg21:25)). Prolog menyoroti ketidaksetiaan Israel kepada Allah; epilog berfokus pada kegagalan struktur sosial. Masa di mana para pahlawan ada tidak dapat menghasilkan lembaga politik yang stabil yang diperlukan untuk menerapkan aturan Allah atas anak\-anak Israel.

Kitab Hakim\-hakim tidak menolak prinsip kepemimpinan karismatik yang diwujudkan dalam diri para hakim. Inspirasi para hakim datang atas inisiatif Allah dan memenuhi tujuan Allah dalam memimpin dan menyelamatkan Israel (lihat [Hak. 2:16–19](https://ref.ly/Judg2:16-Judg2:19)). Cerita\-cerita ini merayakan prinsip kepemimpinan heroik, menjelaskan bahwa kelemahan utama era tersebut bukanlah pada para pemimpin yang diilhami secara ilahi, tetapi pada dosa dalam hati orang\-orang, yang, seperti yang disarankan oleh Kitab Hakim\-hakim, harus diatasi dengan bentuk pemerintahan yang berbeda.

Ringkasan
=========

Hakim\-hakim mengikuti struktur A\-B\-A, dimulai dengan dua prolog. Masing\-masing dimulai dengan kematian Yosua—sebuah peristiwa penting dalam kehidupan nasional Israel—sehingga melanjutkan narasi dari [Yosua 24:28–31](https://ref.ly/Josh24:28-Josh24:31). Prolog pertama ([Hak 1:1–2:5](https://ref.ly/Judg1:1-Judg2:5)) menyoroti kegagalan suku\-suku individu dalam melanjutkan Perjanjian Allah. Dengan merasa puas hanya dengan menduduki sebagian tanah, mereka menunjukkan ketidakpedulian terhadap janji Tuhan dan memprovokasi penarikan perlindungan\-Nya ([Hak. 2:1–3](https://ref.ly/Judg2:1-Judg2:3)).

Prolog kedua ([Hak. 2:6–3:6](https://ref.ly/Judg2:6-Judg3:6)) beralih dari kegagalan suku\-suku untuk memperkenalkan individu\-individu yang dipakai Tuhan untuk menjaga semangat penaklukan dan penduduk tetap hidup di masa yang kacau. Cerita bergerak dari Yosua ke para tua\-tua yang masih hidup setelahnya, yang telah mengalami kuasa Allah di padang gurun dan penaklukan, dan akhirnya ke generasi ketiga “yang tidak mengenal Tuhan ataupun perbuatan yang dilakukan\-Nya bagi orang Israel” ([Hak. 2:10](https://ref.ly/Judg2:10)). Kisah ini kemudian memperkenalkan fitur utama dari kitab, yaitu hakim\-hakim yang dibangkitkan Allah untuk menyelamatkan Israel dan memanggil mereka kembali ke ketaatan Perjanjian ([Hak. 2:16](https://ref.ly/Judg2:16)), yang buktinya adalah pendudukan setia atas Tanah Perjanjian. [Hakim\-hakim 3:1–6](https://ref.ly/Judg3:1-Judg3:6), seperti penutupan prolog sebelumnya, memberi tahu pembaca di awal bahwa usaha tersebut akan berakhir dengan kegagalan.

Bagian tengah ([Hak. 3:7–16:31](https://ref.ly/Judg3:7-Judg16:31)) berisi serangkaian "siklus"—kisah panjang tentang enam Hakim utama (Otniel, Ehud, Debora, Gideon, Yefta, dan Simson) dan kisah pendek tentang enam Hakim minor (Samgar, Tola, Yair, Ebzan, Elon, dan Abdon). Bagian ini mencakup kemunculan seorang pemimpin anti\-karismatik, Abimelekh (pasal [9](https://ref.ly/Judg9:1-Judg9:57)), yang pemerintahannya menyerupai seorang raja. Setelah Abimelekh, situasinya jelas memburuk. Tokoh\-tokoh di awal cerita lebih ideal (Otniel hingga Gideon), sementara karakter\-karakter di akhir lebih dipertanyakan (Yefta, Simson). Secara keseluruhan, ada dua belas Hakim, yang tampaknya mewakili masing\-masing dari dua belas suku Israel (lihat catatan studi pada Hak. 12:8). Kemajuan yang tak terhindarkan menuju kekacauan di seluruh kitab menunjukkan kebutuhan mereka akan masyarakat yang lebih terpusat.

Hakim\-hakim diakhiri dengan dua epilog (pasal [17–18](https://ref.ly/Judg17:1-Judg18:31); [19–21](https://ref.ly/Judg19:1-Judg21:25)) yang menyoroti kegagalan historis dan teologis Israel di bawah kepemimpinan para hakim, serta kekacauan spiritual dan sosial yang terjadi. Epilog\-epilog ini ditandai dengan pengulangan ringkasan, "Pada zaman itu tidak ada raja di antara orang Israel;" yang dua kali ditambahkan, "setiap orang berbuat apa yang benar menurut pandangannya sendiri." (lihat [Hak. 17:6](https://ref.ly/Judg17:6); [18:1](https://ref.ly/Judg18:1); [19:1](https://ref.ly/Judg19:1); [21:25](https://ref.ly/Judg21:25)). Kesimpulan ini mengisyaratkan perlunya sekuel di mana pendekatan baru terhadap kepemimpinan dapat membalikkan penurunan efektivitas para pemimpin karismatik individu.

Penulis dan Tanggal Penyusunan
==============================

Tidak ada informasi yang diketahui tentang penulis atau penyusun kitab Hakim\-hakim. Kitab\-kitab sejarah (Yosua—2 Raja\-raja) merupakan narasi yang saling terhubung. Tradisi menyatakan bahwa berbagai sumber digabungkan menjadi narasi teologis di bawah pengaruh aliran\-aliran kenabian di Israel.

Bukti dari pasal terakhir sejarah ini ([2Raj. 25:27–30](https://ref.ly/2Kgs25:27-2Kgs25:30)) menunjukkan bahwa pembuangan ke Babel merupakan tanggal akhir untuk penulisan atau pengumpulan materi ini. Kitab Hakim\-hakim mungkin mencapai bentuk akhirnya pada waktu yang sama, meskipun ada sedikit dalam Kitab Hakim\-hakim itu sendiri yang menunjukkan periode setelah masa awal kerajaan. Kitab Hakim\-hakim tidak menyebutkan adanya tempat suci pusat atau ibu kota nasional di Yerusalem; struktur sosial yang tercermin dalam kitab ini menunjukkan sebuah bangsa yang masih bergumul dengan masalah pemukiman dan pemerintahan.

Kronologi Kitab Hakim\-hakim
============================

Salah satu pertanyaan yang sudah lama ada adalah bagaimana menyesuaikan catatan Hakim\-hakim ke dalam kronologi periode dari Yosua hingga Saul. Menentukan tanggal dan urutan Hakim\-hakim sangat sulit; hasilnya sangat bergantung pada apakah Keluaran dianggap terjadi pada tahun 1400\-an atau 1200\-an Sebelum Masehi. Kronologi yang lebih panjang (berdasarkan tanggal Keluaran yang lebih awal) selaras dengan [Hakim\-hakim 11:26](https://ref.ly/Judg11:26) dan [1 Raja\-raja 6:1](https://ref.ly/1Kgs6:1). Kronologi yang lebih pendek (berdasarkan tanggal Keluaran yang lebih akhir) tampaknya lebih sesuai dengan bukti eksternal (seperti temuan arkeologi), tetapi memaksa periode Hakim\-hakim ke dalam kerangka waktu yang relatif singkat.

Bangsa Israel memasuki Tanah Perjanjian Kanaan pada tahun 1406 atau 1230 Sebelum Masehi, tergantung pada tanggal Keluaran (lihat Pendahuluan Kitab Keluaran, “Tanggal Keluaran”). Setelah itu, mereka tinggal di tanah tersebut dan mengalami siklus penindasan oleh negara\-negara tetangga serta penyelamatan melalui berbagai hakim hingga nabi Samuel mengurapi Saul sebagai raja seluruh Israel sekitar tahun 1050 Sebelum Masehi.

Kisah para hakim itu sendiri diceritakan secara berurutan, memberikan kesan bahwa satu hakim mengikuti hakim lainnya. Sebagian besar kisah para hakim juga memberikan indikasi kronologis, dengan menyebutkan berapa lama para penindas mendominasi umat Allah dan periode perdamaian yang terjadi setelah penyelamatan mereka oleh masing\-masing hakim. Namun, hanya dengan menambahkan angka\-angka ini akan menghasilkan jumlah tahun yang secara signifikan melebihi waktu yang tersedia dalam periode sejarah ini.

Salah satu solusi untuk kesulitan ini adalah menyadari bahwa para hakim tidak selalu bekerja secara berurutan, tetapi kadang\-kadang saling tumpang tindih. Misalnya, [Hakim\-hakim 10:7](https://ref.ly/Judg10:7) menyatakan, “Lalu bangkitlah murka Tuhan terhadap orang Israel, dan Ia menyerahkan mereka ke dalam tangan orang Filistin dan bani Amon.” Dengan demikian, Yefta membebaskan bangsanya dari ancaman orang Amon di timur laut, sementara Simson mulai menyelamatkan Israel dari Filistin di barat daya.

Dalam beberapa kasus, teks ini memang menunjukkan urutan antara para hakim. Misalnya, Samgar memerintah "setelah Ehud" ([Hak. 3:31](https://ref.ly/Judg3:31)) dan Debora "Setelah Ehud mati" ([Hak. 4:1](https://ref.ly/Judg4:1); lihat juga [Hak. 5:6](https://ref.ly/Judg5:6)). Namun demikian, Kitab Hakim\-hakim tidak memberikan hubungan semacam ini untuk sebagian besar hakim lainnya, dan sebagian besar hakim hanya memiliki pengaruh atas sebagian kecil wilayah Israel. Periode Hakim\-hakim ditandai tidak hanya oleh kemerosotan moral dan kegelapan spiritual, tetapi juga oleh fragmentasi politik. Tidak ada hakim yang memiliki pengikut nasional—masing\-masing hanya diikuti oleh beberapa suku, biasanya yang berada di sekitar tempat asal hakim tersebut.

Ketika kita menyadari bahwa para hakim bersifat lokal dan bahwa periode waktu mereka sering kali tumpang tindih, kita dapat menyimpulkan bahwa periode Hakim\-hakim tersebut sesuai dengan sejarah.

Makna dan Pesan
===============

Kepemimpinan seperti apakah yang dibutuhkan oleh pekerjaan Allah, dan di manakah umat Allah dapat menemukan para pemimpin seperti itu? Kitab Hakim\-hakim memberikan sebagian jawaban untuk kedua pertanyaan tersebut, tetapi tidak memberikan jawaban akhir.

Hakim\-hakim merayakan kepemimpinan karismatik (berbakat, terinspirasi) sambil mengakui keterbatasannya. Salah satu prinsip kepemimpinan dalam Alkitab yang abadi adalah bahwa Allah membangkitkan para pahlawan dan memenuhi mereka dengan Roh\-Nya untuk menyelamatkan umat\-Nya. Musa dan Yosua telah menjadi pemimpin\-penyelamat seperti itu, dan Saul serta Daud juga akan demikian. Para pahlawan dalam Kitab Hakim\-hakim memiliki kekurangan, tetapi Allah tetap menggunakannya. Seorang pemimpin karismatik sejati adalah seorang pria atau wanita yang diberi karunia ilahi (karisma dalam bahasa Yunani) yang mempersiapkan mereka untuk tugas tersebut.

Jenis kepemimpinan kedua, yang sering disebut "resmi," memiliki otoritas yang tidak langsung berasal dari Allah, tetapi dari jabatan atau penunjukan. Sementara hakim\-hakim Israel adalah pemimpin karismatik klasik, para raja mewakili otoritas resmi di bidang militer dan politik. Para nabi dan imam sering kali menunjukkan kontras yang sama dalam kehidupan spiritual Israel—secara umum, para nabi adalah pemimpin yang diilhami, sedangkan para imam adalah pemimpin resmi.

Tipe pemimpin seperti apakah yang berkenan kepada Allah? Bagaimana mereka yang ingin mengikut Tuhan dengan setia dapat mengetahui struktur kepemimpinan mana yang layak untuk ditaati? Kitab Hakim\-hakim menunjukkan komitmen Allah yang tidak diragukan lagi untuk membangkitkan para pemimpin yang diberkahi dengan kuasa dan dipenuhi dengan roh yang sesuai dengan situasi yang ada. Praktik kepemimpinan karismatik, terlepas dari keterbatasannya, tidak pernah dikesampingkan dalam narasi Alkitab.

Bahkan dalam transisi menuju kerajaan dalam 1 dan 2 Samuel, terdapat ambivalensi terhadap bentuk baru kepemimpinan resmi. Kerajaan dimulai dengan Saul, seorang hakim\-raja karismatik, di mana kelemahan dari kedua sistem tersebut digabungkan untuk membawa kejatuhannya. Kepemimpinan karismatik kemudian ditegaskan dan diperbarui dalam kehidupan Daud, seorang pahlawan\-raja yang hebat. Daud adalah seorang raja yang karismatik sehingga pada awalnya sulit untuk membedakannya dengan seorang hakim yang sukses. Yang menjawab seruan pilu dari Hakim\-hakim bukanlah penolakan terhadap pemimpin karismatik, tetapi penambahan Perjanjian Allah dengan raja pilihannya, Daud ([2Sam. 7:1–29](https://ref.ly/2Sam7:1-2Sam7:29)). Cita\-cita Allah adalah kombinasi antara kepemimpinan yang diilhami dan kepemimpinan yang resmi. Para hakim dan raja Israel, dengan segala keterbatasannya, menantikan Yesus, raja karismatik yang sempurna, yang menggabungkan kualitas\-kualitas yang tidak dimiliki oleh para pendahulu\-Nya.

* **Associated Passages:** Hakim-hakim 1:1

