# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## 2 Tawarikh (id: 653240)

Kitab 2 Tawarikh memberikan tujuan dan pengharapan kepada orang\-orang yang menghadapi masa depan yang tidak pasti. Allah telah berjanji bahwa keturunan Daud akan memiliki kerajaan yang kekal, tetapi orang\-orang Yehuda telah diasingkan ke Babel. Bahkan setelah kembali ke Yerusalem, mereka sekarang hidup sebagai bangsa yang tunduk kepada Persia. Yehuda tidak memiliki raja dari keturunan Daud dan tidak ada harapan untuk menjadi kerajaan. Namun, janji Allah adalah pasti, sehingga penulis Kitab Tawarikh mendorong orang\-orang Yehuda untuk berharap pada masa depan. Kata\-kata Raja Yosafat menangkap semangat Kitab ini: “Dengar, hai Yehuda dan penduduk Yerusalem! Percayalah kepada Tuhan, Allahmu, dan kamu akan tetap teguh! Percayalah kepada nabi\-nabi\-Nya, dan kamu akan berhasil!” ([2Taw. 20:20](https://ref.ly/2Chr20:20)).

Latar Belakang
==============

Penaklukan Babel atas Yehuda terjadi pada 605–586 Sebelum Masehi, sekitar dua abad sebelum Kitab Tawarikh ditulis (sekitar 400 Sebelum Masehi; lihat Pengantar Kitab 1 Tawarikh, “Penulis dan Tanggal”).

Untuk menjawab pertanyaan tentang tujuan dan janji Allah, Penulis Kitab Tawarikh menggambarkan sejarah Bangsa Israel dari masa paling awal hingga kehancuran kerajaan Yehuda. Dengan cermat memilih dan mengolah materi sesuai tujuannya, ia tidak bermaksud menggantikan atau melengkapi catatan sejarah sebelumnya. Sebaliknya, ia menganggap para pembacanya sudah akrab dengan sumber utama dan tokoh\-tokoh dalam kitabnya. Ia menulis agar relevan dengan zamannya: mengevaluasi masa lalu dari sudut pandangnya dan menyusun tulisannya agar orang\-orang pada zamannya dapat memahami warisan mereka, Bait Suci dan ibadahnya, serta status janji\-janji Allah.

Ringkasan
=========

Sembilan bab pertama dari Kitab 2 Tawarikh berfokus pada pemerintahan Salomo. Sebagian besar narasi ini berkaitan dengan pembangunan Bait Suci dan penyediaan untuk para imam. Doa Salomo dan respons Allah menjadi pusat dalam catatan Kitab Tawarikh tentang Salomo ([2Taw. 6:1–7:22](https://ref.ly/2Chr6:1-2Chr7:22)). Allah menanggapi doa Salomo dalam sebuah penglihatan yang mengartikulasikan perspektif teologis penulis Kitab Tawarikh sendiri ([2Taw. 7:12–22](https://ref.ly/2Chr7:12-2Chr7:22)): Allah menjawab doa dan pertobatan umat\-Nya; Dia membawa penghakiman atas ketidaktaatan, tetapi Dia memberi imbalan kerendahan hati dan doa dengan penyembuhan dan pembebasan.

Setelah mencatat pembagian kerajaan, Kitab Tawarikh hampir sepenuhnya berfokus pada kerajaan selatan, Yehuda. Dia mengaitkan kelangsungan kerajaan dan masa depan Israel dengan dinasti Daud dan Bait Suci di Yerusalem. Namun, keturunan Daud yang memerintah Yehuda tidak selalu menjadi teladan ketaatan. Sementara itu, kerajaan utara, Israel, kadang\-kadang melakukan apa yang benar (misalnya, [2Taw. 28:5–15](https://ref.ly/2Chr28:5-2Chr28:15)). Kitab Tawarikh melihat kerajaan utara sebagai bagian dari Israel yang perlu dipulihkan, dan dia sangat tertarik pada hubungan antara utara dan selatan. Ia tidak mengutuk orang\-orang di utara atas pembagian tersebut, tetapi menyalahkan mereka karena menolak kembali setelah keluhan mereka diselesaikan, karena ia menganggap masa depan mereka sangat terkait dengan Yehuda.

Penggambaran para raja Yehuda dalam Kitab Tawarikh kadang\-kadang sangat berbeda dari deskripsi paralel dalam Kitab Raja\-raja. Azarya muncul sebagai tokoh kecil dalam Kitab Raja\-raja ([2Raj. 15:1–7](https://ref.ly/2Kgs15:1-2Kgs15:7)), meskipun ia adalah raja yang kuat yang memerintah lebih dari lima puluh tahun. Dalam Kitab Tawarikh, Azarya dikenal sebagai seorang reformis dan pembangun terkenal. Demikian pula, meskipun sedikit yang dikatakan tentang Yotam dalam Kitab Raja\-raja ([2Raj. 15:32–38](https://ref.ly/2Kgs15:32-2Kgs15:38)), dalam Kitab Tawarikh pekerjaannya digambarkan secara luas ([2Taw. 27:3–4](https://ref.ly/2Chr27:3-2Chr27:4)). Kitab Tawarikh juga memperluas pemahaman kita tentang Hizkia ([2Taw. 29:1–32:33](https://ref.ly/2Chr29:1-2Chr32:33)), dengan membahas secara mendalam reformasi Hizkia dan pemulihan ibadah di Bait Suci, serta menggambarkan secara rinci bagaimana Hizkia mempersiapkan pengepungan Asyur atas Yerusalem.

Pemerintahan Manasye dan Amon mengikuti ([2Taw. 33:1–25](https://ref.ly/2Chr33:1-2Chr33:25)); kejahatan dan penyembahan berhala mereka menjadi awal bagi kehancuran Yehuda. Dalam Kitab Tawarikh, berbeda dengan Kitab Raja\-raja, kita mengetahui bagaimana Manasye mengalami pembuangan, bertobat, dan kembali ke Yehuda—sebuah mikrokosmos dari apa yang kemudian dialami oleh orang\-orang Yehuda sendiri.

Pemerintahan Yosia ([2Taw. 34:1–35:27](https://ref.ly/2Chr34:1-2Chr35:27)) berkenan di hadapan Allah. Namun, ketika Yosia meninggal pada tahun 609 Sebelum Masehi, kehancuran Yehuda segera menyusul. Dalam waktu empat tahun, orang Babel memulai serangkaian serangan (605–586 Sebelum Masehi) yang mengakibatkan kehancuran Yerusalem dan Bait Suci serta pembuangan sebagian besar penduduk ke Babel ([2Taw. 36:2–21](https://ref.ly/2Chr36:2-2Chr36:21)). Ketidaksetiaan terhadap Perjanjian oleh orang\-orang Yehuda telah mencapai puncaknya.

Kisah ini diakhiri dengan secercah harapan: proklamasi Koresh pada 538 Sebelum Masehi yang memungkinkan orang Yahudi kembali ke Yehuda dan membangun kembali Yerusalem ([2Taw. 36:22–23](https://ref.ly/2Chr36:22-2Chr36:23)).

Kitab Tawarikh sebagai Catatan Sejarah
======================================

Kitab Tawarikh adalah karya sejarah kuno dengan pendekatan yang unik. Kitab 2 Tawarikh mencakup periode waktu yang pada dasarnya sama dengan Kitab 1–2 Raja\-raja. Meskipun penulis Kitab Tawarikh menggunakan catatan\-catatan sebelumnya dari Kitab Samuel, Kitab Raja\-raja, dan sumber lainnya, karyanya menunjukkan kemandirian yang luar biasa. Ia memberikan perhatian mendetail pada urusan militer, administratif, dan geopolitik dari masa ratusan tahun yang lalu. Ia sering menambahkan informasi mendetail yang tidak ditemukan dalam sumber lain yang masih ada, tetapi tampaknya tersedia baginya.

Arkeologi kadang\-kadang memberikan konfirmasi tentang reformasi administratif dan geopolitik yang dibahas oleh Penulis Kitab Tawarikh. Sebagai contoh, sebuah prasasti ditemukan di Terowongan Siloam yang menggambarkan proyek air Hizkia. Sering kali, bukti\-bukti yang ada hanya memiliki hubungan yang luas, seperti dengan aktivitas pembangunan atau inisiatif pertanian Uzia. Karya Penulis Kitab Tawarikh merupakan sumber berharga untuk memahami sejarah pada zaman yang dia tulis.

Makna dan Pesan
===============

Pertanyaan mendasar bagi komunitas yang dipulihkan di Yudea setelah Pengasingan adalah: *Apa hubungan kita dengan Israel di masa lalu?* Mereka tidak lagi menjadi bangsa merdeka, melainkan sebuah provinsi kecil dari Kekaisaran Persia. Yudea tidak memiliki raja, hidup di bawah dominasi asing, dan baru saja membangun kembali Bait Suci yang dihancurkan oleh bangsa Babilonia. Bagaimana keabsahan janji Allah mengenai Bait Suci dan dinasti Daud bagi komunitas tersebut?

Bagi penulis Kitab Tawarikh, pemerintahan Daud memberikan paradigma kepada para pembacanya. Daud beralih dari menjadi buronan Saul (kondisi pengasingan) menjadi bagian dari komunitas Allah. Komunitas pasca\-pembuangan yang membaca Kitab Tawarikh telah mengalami transisi serupa dari pengasingan dan dapat mengharapkan berkat serupa jika mereka tetap taat.

Kitab Tawarikh menggambarkan masa Daud dan Salomo sebagai waktu ideal ketika seluruh Israel bersatu dalam ibadah ([2Taw. 7:8](https://ref.ly/2Chr7:8)). Catatan pemerintahan Daud menunjukkan perhatian besar terhadap ibadah yang benar kepada Allah. Pemulihan Tabut ke Yerusalem dan kemenangan militer Daud mempersiapkan pembangunan Bait Suci di masa depan, dan Daud membuat semua pengaturan yang diperlukan mengenai para pejabat yang akan melayani saat ibadah beralih ke Yerusalem.

Penulis Kitab Tawarikh menganggap pemerintahan Salomo setara dengan Daud, karena Salomo mewujudkan rencana Daud untuk Bait Suci dan ibadah di sana ([2Taw. 3:1](https://ref.ly/2Chr3:1); [5:1](https://ref.ly/2Chr5:1); [7:1](https://ref.ly/2Chr7:1)). Dalam kitab Tawarikh, Daud mengangkat Salomo ke atas takhta dalam sebuah pengumuman di depan umum, dan Salomo menikmati berkat ilahi serta dukungan penuh dari rakyatnya. Penulis Tawarikh tidak menyebutkan upaya kudeta Adonia atau dosa\-dosa Salomo, dan ia mengalihkan kesalahan atas perpecahan itu kepada Yerobeam ([2Taw. 13:6–7](https://ref.ly/2Chr13:6-2Chr13:7)). Kekayaan dan pengaruh internasional Salomo mencerminkan pemerintahannya yang mulia, damai, dan adil.

Pembagian Israel menjadi kerajaan utara dan selatan menunjukkan kegagalan kerajaan dalam mencapai cita\-citanya, tetapi itu tidak berarti semua harapan hilang. Ketaatan tetap membawa berkat dari Allah, sedangkan ketidaktaatan akan dihukum. Setiap kali sebuah bencana diceritakan, Penulis Kitab Tawarikh memberikan alasan untuk penghakiman, dan ia menekankan berkat\-berkat yang dihasilkan dari kesetiaan. Pertobatan selalu menjadi cara untuk menghindari atau setidaknya mengurangi penghakiman. Peringatan kenabian selalu diberikan sebelum penghakiman datang, dan kemungkinan penyembuhan selalu ada. Pola ini menjadi cara utama bagi Penulis Kitab Tawarikh untuk menyampaikan harapan untuk masa depan pada zamannya sendiri.

Penulis Kitab Tawarikh juga menggambarkan peristiwa\-peristiwa dalam masa pemerintahan Hizkia sebagai solusi untuk masalah kerajaan yang terpecah. Sebelumnya, kerajaan Yehuda di bawah Ahas telah mencapai tingkat ketidaktaatan yang sama seperti Israel ([2Taw. 28:2](https://ref.ly/2Chr28:2), [6](https://ref.ly/2Chr28:6)), sementara para pemimpin Israel mengakui dosa\-dosa mereka ([2Taw. 28:13](https://ref.ly/2Chr28:13)), menunjukkan kesiapan mereka untuk pemulihan. Penulis Kitab Tawarikh kemudian memperkenalkan Hizkia, menggambarkannya secara khas sebagai Salomo kedua. Hizkia mengundang wilayah utara untuk bergabung dalam perayaan Paskah pertama dari pemerintahannya, dan banyak yang merespons ([2Taw. 30:11](https://ref.ly/2Chr30:11)); perayaan serupa belum pernah diadakan sejak zaman Salomo ([2Taw. 30:26](https://ref.ly/2Chr30:26)). Paskah Hizkia memberikan model untuk pemulihan Israel sebagai kerajaan yang bersatu.

Penulis Kitab Tawarikh menggunakan catatannya tentang sejarah Israel untuk mengajarkan pembacanya agar tetap berharap pada pemulihan historis kerajaan Daud—meskipun tampaknya kemungkinan itu sangat kecil—dan untuk menjalani kehidupan suci serta membentuk komunitas yang benar selama masa penantian. Penulis Kitab Tawarikh menjelaskan bahwa kerajaan Israel bukan sekadar institusi manusia yang tunduk pada keinginan politik yang berubah\-ubah. Kerajaan itu adalah kerajaan Allah, dan Allah pada akhirnya akan memulihkannya.

* **Associated Passages:** 2 Tawarikh 1:1

