# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Ester (id: 653243)

Drama "Dari Miskin menjadi Kaya" menceritakan kisah Ester, seorang perempuan yang menunjukkan kebijaksanaan, keberanian, dan tekad yang mempengaruhi kehidupan ribuan orang. Dengan dukungan komunitas yang berdoa dan Allah yang bekerja secara providensial di balik layar, Ester menerima perannya dan mempertaruhkan nyawanya untuk menyelamatkan orang lain.

Latar Belakang
==============

Kitab Ester berlatar belakang pada masa pemerintahan Raja Ahasyweros dari Persia (486–465 SM). Pada generasi sebelumnya (538 SM), sekitar 50\.000 orang telah kembali ke Yudea dari Babel ([Ezra 1:1–5](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:5); [2:64–67](https://ref.ly/Ezra2:64-Ezra2:67)). Namun, banyak keluarga Yahudi, termasuk keluarga Ester, memilih untuk tetap tinggal di sana.

Selama pemerintahan Ahasyweros, Kekaisaran Persia hampir mencapai puncaknya. Ahasyweros dan pasukannya telah meraih pencapaian besar, termasuk kemenangan penting atas Mesir. Kekayaan dari pajak mengalir ke ibu kota Persia di Susa, dan Ahasyweros mengawasi pembangunan istana baru yang mewah di Persepolis. Namun, Ahasyweros adalah raja yang tirani. Ester memasuki istana Ahasyweros dan dipilih menjadi ratunya. Ia menghadapi tantangan untuk melayani Allah dan umat\-Nya di masa krisis, sambil tetap menjadi istri yang setia dari seorang raja kafir.

Rangkuman
=========

Ketika Raja Ahasyweros mengadakan sebuah perjamuan yang mewah untuk para pemimpin utama Persia, Ratu Wasti menolak untuk memamerkan kecantikannya. Akibatnya, Ahasyweros mencopotnya dan mencari seorang ratu yang baru ([Est. 1:1–2:4](https://ref.ly/Esth1:1-Esth2:4)). Ester, sepupu Mordekhai yang merupakan seorang Yahudi, terpilih menjadi ratu ([Est. 2:5–18](https://ref.ly/Esth2:5-Esth2:18)).

Setelah Mordekhai menjadi pejabat istana, ia mengungkapkan rencana jahat terhadap raja dan melaporkannya melalui Ester. Pada kesempatan lain, Mordekhai menolak untuk bersujud kepada Haman, pejabat tertinggi Ahasyweros, yang menyebabkan Haman merencanakan pembunuhan terhadap semua orang Yahudi di kekaisaran ([Est. 2:19–3:15](https://ref.ly/Esth2:19-Esth3:15)). Saat komunitas Yahudi berdoa ([Est. 4:16](https://ref.ly/Esth4:16)), Ester mempertaruhkan nyawanya dengan mendekati raja tanpa diundang dan mengundang raja serta Haman ke pesta ([psl. 4](https://ref.ly/Esth4:1-Esth4:17)). Sementara itu, Haman telah membangun tiang untuk menancapkan Mordekhai ([Est. 5:14](https://ref.ly/Esth5:14)).

Setelah menyadari bahwa Mordekhai belum pernah diberi penghargaan atas pengungkapan rencana pembunuhan, raja memerintahkan Haman untuk memimpin prosesi yang dirancang untuk menghormati Mordekhai, sebuah peristiwa yang memalukan bagi Haman ([psl. 6](https://ref.ly/Esth6:1-Esth6:14)). Kemudian, di perjamuan, Ester mengungkapkan bahwa rencana Haman adalah serangan pribadi terhadap bangsanya. Haman akhirnya dihukum mati di tiang gantungnya sendiri ([psl. 7](https://ref.ly/Esth7:1-Esth7:10)).

Raja Ahasyweros kemudian mengizinkan orang\-orang Yahudi untuk membela diri melawan musuh\-musuh mereka ([Est. 8:1–14](https://ref.ly/Esth8:1-Esth8:14)). Orang Yahudi bersukacita, Mordekhai dipromosikan, dan anak\-anak Haman dieksekusi ([Est. 9:1–17](https://ref.ly/Esth9:1-Esth9:17)). Orang\-orang Yahudi kemudian berhasil membela diri dan merayakan pembebasan ajaib dari Allah pada Festival Purim yang pertama.

Penulisan dan Tanggal
=====================

Naskah Ester tidak menunjukkan siapa yang menulis Kitab tersebut atau kapan Kitab itu ditulis. Beberapa bapa gereja mula\-mula berpikir bahwa Ezra menulis Kitab Ester, tetapi Klemens dari Aleksandria berpendapat bahwa Mordekhai yang menulisnya. Karena terdapat banyak kata Persia dalam Kitab ini dan tidak ada pengaruh Yunani, kemungkinan Kitab ini ditulis antara tahun 460 SM (setelah akhir pemerintahan Ahasyweros) dan 331 SM (sebelum Aleksander yang Agung menaklukkan Persia).

Genre: Sejarah atau Fiksi?
==========================

Kitab Ester adalah narasi biografi yang mirip dengan kisah Yusuf ([Kej. 37–48](https://ref.ly/Gen37:1-Gen48:22)) dan Kitab Rut. Beberapa orang meragukan keakuratan sejarah dari kisah ini karena dianggap tidak mungkin bahwa (a) seorang raja Persia akan mengeluarkan dekrit untuk pemusnahan besar\-besaran orang Yahudi, (b) orang Yahudi akan mampu membantai tujuh puluh lima ribu musuh dalam satu hari, (c) seorang non\-Persia seperti Ester bisa menjadi ratu, dan (d) sejumlah besar kebetulan yang tidak mungkin terjadi.

Di sisi lain, keakuratan historis Kitab ini didukung karena (a) Kitab ini menggunakan nama, gelar, dan adat istiadat Persia yang autentik; (b) di tempat lain Allah bekerja di balik layar untuk memanfaatkan kebetulan yang tampaknya mustahil demi kemuliaan\-Nya (mis., [Kej. 37–48](https://ref.ly/Gen37:1-Gen48:22); [Rut 1–4](https://ref.ly/Ruth1:1-Ruth4:22)); (c) Ester menyembunyikan identitasnya sebagai orang Yahudi hingga lama setelah dia menjadi ratu; dan (d) raja biasanya tidak menentang pembantaian musuh mereka, terutama atas saran dari pejabat tertinggi mereka.

Tambahan dalam Kitab Ester
==========================

Naskah Ibrani Ester ditentukan oleh tradisi manuskrip Ibrani yang kuat dan konsisten. Namun, Targum dan Midrash (interpretasi dan komentar pada Perjanjian Lama Ibrani), Perjanjian Lama Yunani, Vulgata Latin, dan Yosefus (seorang sejarawan Yahudi Roma abad pertama) semuanya mencakup cerita tambahan yang tidak termasuk dalam naskah Ibrani tetapi disusun kemudian. Tambahan tersebut menyebutkan Allah beberapa kali, sedangkan naskah Ibrani tidak. Tidak ada dari tambahan tersebut yang mengandung informasi asli yang otoritatif; beberapa hanya mengulangi informasi dari versi Ibrani Kitab Ester, sementara beberapa bertentangan dengan informasi tersebut. Tambahan lainnya didasarkan pada imajinasi penulis kemudian. Alih\-alih memasukkan tambahan ini di mana mereka cocok secara kronologis dan membuatnya terlihat seperti bagian otentik dari cerita, Jerome, yang menerjemahkan dan mengedit Vulgata Latin, mengumpulkan tambahan ini bersama di akhir Perjanjian Lama dalam kitab\-kitab deuterokanonika, yang termasuk dalam terjemahan Katolik Roma dan Ortodoks.

Makna dan Pesan
===============

Walaupun Kitab Ester tidak pernah menyebut Allah, tujuan utamanya adalah untuk menunjukkan bahwa Allah bekerja dengan penuh pemeliharaan untuk memelihara umat\-Nya. Allah menggunakan kesombongan Ahasyweros yang mabuk untuk mengangkat Ester ke posisi berpengaruh (pasal [1–2](https://ref.ly/Esth1:1-Esth2:23)). Rencana jahat Haman untuk membunuh orang Yahudi berbalik menimpa dirinya sendiri melalui serangkaian keadaan unik dan ironis, dan hari eksekusi menjadi hari kegembiraan bagi umat Allah. Kitab Ester mengingatkan kita bahwa Allah dengan penuh pemeliharaan mengarahkan orang\-orang dan peristiwa\-peristiwa untuk mencapai tujuan\-Nya.

* **Associated Passages:** Ester 1:1

