# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Amsal (id: 653245)

Setiap hari, kehidupan menghadapkan kita dengan banyak keputusan. Kitab Amsal adalah sebuah kompas yang membantu kita mengarungi perairan kehidupan yang penuh tantangan. Kitab ini memberikan hikmat, petunjuk untuk hidup, dan panduan untuk membangun karakter yang kuat. Kitab Amsal mengajarkan kita cara berhasil dalam situasi apa pun dengan tetap tenang saat di dalam krisis, sabar saat tertekan, lembut saat menghadapi tantangan, dan tegas saat menghadapi godaan. Di atas segalanya, kitab Amsal menunjukkan bahwa sumber dari semua hikmat adalah hubungan yang benar dengan Allah.

Latar Belakang
==============

Kitab Amsal adalah kumpulan pepatah dari berbagai masa dan konteks sosial. Banyak amsal secara individu yang memiliki latar utama di istana kerajaan, membahas hal\-hal seperti bagaimana bersikap di hadapan raja. Beberapa amsal memiliki konteks keluarga dan paling sesuai dalam lingkungan pertanian. Yang lainnya berkaitan dengan dunia perdagangan, bisnis, dan usaha. Sebagian besar amsal ditujukan kepada seorang pemuda yang tampaknya baru akan memulai suatu profesi. Kitab Amsal menawarkan hikmat dan panduan untuk meraih sukses dalam semua aspek kehidupan yang mungkin dihadapi seseorang di masa Israel kuno. Namun, Kitab Amsal juga bersifat abadi, dengan aplikasi yang relevan bagi pembaca saat ini.

Rangkuman
=========

Kitab Amsal adalah kumpulan peribahasa, nasihat, petunjuk, dan peringatan dari masa Israel kuno. Kitab ini terdiri dari dua bagian utama: dimulai dengan nasihat seorang ayah kepada anaknya ([pasal 1–9](https://ref.ly/Prov1:1-Prov9:18)). Kemudian dilanjutkan dengan kumpulan peribahasa bijak ([pasal 10–31](https://ref.ly/Prov10:1-Prov31:31)) dari berbagai penulis tentang beragam topik; yang paling sering dibahas adalah kekayaan dan kemiskinan, perencanaan, kemalasan, pelacuran, kerja keras, hubungan, kesombongan, dan kerendahan hati.

Genre dan Gaya
==============

Kata\-kata Bijak. Di Timur Dekat kuno, kata\-kata bijak dikumpulkan menjadi kumpulan sajak agar orang\-orang dapat berkonsultasi untuk mendapatkan panduan tentang tindakan yang benar. Di Israel, seperti di negara\-negara tetangga, tujuan dari kata\-kata bijak yang dikumpulkan ini adalah untuk mendidik kaum muda dan memberi mereka arahan untuk hidup dengan baik. Bukti menunjukkan bahwa kumpulan kebijaksanaan Babel dan Mesir dimasukkan dalam kurikulum sekolah.

Sebuah peribahasa menyampaikan wawasan, pengamatan, atau nasihat yang telah diterima secara umum sebagai kebenaran. Seringkali, mengucapkan peribahasa yang tepat pada saat yang tepat sudah cukup untuk menyelesaikan sebuah diskusi.

Puisi Ibrani. Amsal juga merupakan puisi. Bahasanya yang padat memuat banyak konten dalam beberapa kata. Amsal merupakan karya sastra yang menghargai waktu refleksi dan meditasi pada nuansa\-nuansanya yang kaya. Banyak amsal yang mengajarkan melalui gambaran puitis. Misalnya, kemalasan tidak dianjurkan dengan membandingkannya dengan gangguan umum:

Seperti cuka bagi gigi dan asap bagi mata,

demikian si pemalas bagi orang yang menyuruhnya. ([Ams. 10:26](https://ref.ly/Prov10:26)).

Salah satu karakteristik penting dari puisi Ibrani adalah paralelisme. Banyak amsal menggunakan paralelisme *sinonim*—bagian kedua melanjutkan dan memperjelas pemikiran dari bagian pertama:

Bibir yang benar dikenan raja, dan

orang yang berbicara jujur dikasihi\-Nya ([Ams. 16:13](https://ref.ly/Prov16:13)).

Bagian amsal lainnya adalah *antitesis*, yang berarti bahwa bagian pertama dan kedua saling berlawanan:

Perempuan yang bijak mendirikan rumahnya,

tetapi yang bodoh meruntuhkannya dengan tangannya sendiri. ([Ams. 14:1](https://ref.ly/Prov14:1)).

Bagian dari amsal lainnya memberikan perbandingan:

Lebih baik sedikit barang dengan disertai takut akan Tuhan

dari pada banyak harta dengan disertai kecemasan ([Ams. 15:16](https://ref.ly/Prov15:16)).

Memahami elemen\-elemen puisi Ibrani ini meningkatkan kemampuan seseorang dalam memahami dan menafsirkan Kitab Amsal.

Penulisan
=========

Amsal dimulai oleh Salomo ([Ams. 1:1](https://ref.ly/Prov1:1)), seorang raja yang bijaksana ([1Raj. 3:5–15](https://ref.ly/1Kgs3:5-1Kgs3:15)) yang mengumpulkan dan menyusun pepatah bijak sendiri ([1Raj. 4:29–32](https://ref.ly/1Kgs4:29-1Kgs4:32)). Materi yang ditulis atau disunting oleh para pengajar kemudian ditambahkan. Misalnya, dua ratus tahun setelah Salomo, “pegawai\-pegawai Hizkia, raja Yehuda” mengumpulkan Amsal tambahan dari Salomo dan menambahkannya ke dalam kumpulan sajak ini ([Ams. 25:1](https://ref.ly/Prov25:1)). Penyusun atau penyunting lain yang disebutkan dalam Amsal termasuk Agur ([Ams. 30:1](https://ref.ly/Prov30:1)), Lemuel ([Ams. 31:1](https://ref.ly/Prov31:1)), dan “orang bijak” ([Ams. 22:17](https://ref.ly/Prov22:17); [24:23](https://ref.ly/Prov24:23)).

Beberapa pepatah dipengaruhi oleh negara\-negara tetangga, seperti "tiga puluh pepatah" orang bijak ([Ams. 22:17–24:22](https://ref.ly/Prov22:17-Prov24:22)), yang tampaknya banyak mengambil inspirasi dari tulisan Mesir yang disebut *The Instruction of Amenemope* (sekitar 1100 Sebelum Masehi). Amsal disunting menjadi bentuk akhirnya pada beberapa ratus tahun setelah zaman Salomo.

Pembaca
=======

[Amsal 1:8–9:18](https://ref.ly/Prov1:8-Prov9:18) berisi serangkaian diskusi dari seorang ayah kepada anaknya. Ada beberapa perdebatan apakah ini adalah anak biologis atau seorang murid, karena penerima *Instruksi Amenemope* dari Mesir adalah seorang murid. Namun, kehadiran “ibu” dalam Kitab Amsal (misalnya, [Ams. 1:8](https://ref.ly/Prov1:8)) menunjukkan bahwa ini adalah anak biologis.

Banyak dari materi ini lebih relevan untuk pria muda dibandingkan wanita (seperti peringatan untuk menghindari wanita yang tidak bermoral). Namun, Kitab Amsal memiliki audiens yang jauh lebih luas daripada hanya pria muda. Tujuannya adalah untuk mengajarkan kebijaksanaan kepada semua orang ([Ams.1:2](https://ref.ly/Prov1:2)), baik kepada mereka yang bersahaja ([Ams. 1:4](https://ref.ly/Prov1:4)) maupun yang bijaksana ([Ams. 1:5](https://ref.ly/Prov1:5)). Kitab Amsal ditujukan untuk semua orang—tetapi tidak semua orang akan menerimanya ([Ams. 1:7](https://ref.ly/Prov1:7)).

Makna dan Pesan
===============

Kitab Amsal adalah kitab yang memberikan hikmat praktis untuk kehidupan. Kitab ini sering digambarkan sebagai seorang ayah yang mengajar anaknya. Ketika sang anak berjalan di jalan kehidupan, ia akan tiba di persimpangan di mana ia harus memutuskan jalan mana yang akan diambil.

Kitab Amsal membantu kita membuat pilihan yang tepat hari ini. Kitab ini mengajarkan bahwa ada imbalan untuk perilaku bijaksana dan hukuman untuk perilaku bodoh. Namun, meskipun imbalan ini memotivasi kita untuk mematuhi instruksi, mereka bukanlah janji universal. Kitab Amsal menawarkan prinsip\-prinsip yang umumnya benar, tetapi prinsip\-prinsip ini tidak selalu menjamin hasil yang menguntungkan. Misalnya, seseorang yang bekerja keras dan memiliki integritas kemungkinan besar memiliki lebih banyak sumber daya material daripada orang yang malas dan tidak bertanggung jawab. Namun, orang malas mungkin mewarisi kekayaan, dan pekerja keras mungkin kehilangan kekayaan ketika dieksploitasi oleh pejabat pemerintah yang korup. (Ketidaksesuaian antara kebenaran dan imbalan material ini adalah tema utama dari Kitab Ayub dan Kitab Pengkhotbah.)

Nasihat dari Kitab Amsal terkadang tampak bertentangan, tetapi dengan kebijaksanaan dan pembacaan yang cermat, kita dapat memahami situasi di mana setiap nasihat berlaku. Haruskah kita menanggapi argumen orang bodoh? Atau haruskah kita diam ketika menyadari bahwa kita sedang berdebat dengan orang bodoh ([Ams. 26:4–5](https://ref.ly/Prov26:4-Prov26:5))? Itu tergantung. Kita menemukan hal yang sama dengan pepatah bahasa inggris. Dalam beberapa kesempatan, "Pikir dulu sebelum bertindak" berlaku; di waktu lain, kita diingatkan bahwa "Siapa yang ragu\-ragu akan kalah." Pepatah yang tampaknya bertentangan mungkin keduanya benar dalam situasi yang berbeda. Orang yang benar\-benar bijaksana tahu kapan harus menerapkan peribahasa tertentu dan kapan tidak.

Kebijaksanaan dalam Kitab Amsal bersifat praktis, tetapi pepatahnya menawarkan lebih dari sekadar nasihat yang baik. Kebijaksanaan sejati didasarkan pada hubungan yang penuh iman dan penghormatan kepada Allah, yang merupakan sumber sejati dari semua kebijaksanaan. Pesan ini diungkapkan dalam [Ams. 1:7](https://ref.ly/Prov1:7): "Takut akan Tuhan adalah permulaan pengetahuan." Kitab Amsal mengajak kita untuk membuat pilihan spiritual yang mendasar, karena tidak ada kebijaksanaan sejati tanpa hubungan yang hidup dengan Allah.

* **Associated Passages:** Amsal 1:1

