# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Pengkhotbah (id: 653246)

Kitab Pengkhotbah menantang kita untuk merenungkan pertanyaan\-pertanyaan mendasar. Hidup dan segala isinya tampak seperti uap yang tidak berarti, ada hari ini dan hilang di keesokan hari. Namun demikian, hidup tidak harus tanpa tujuan. Kitab Pengkhotbah menganjurkan kebijaksanaan, hidup yang benar, menemukan tujuan dengan mengingat Pencipta kita, dan mematuhi perintah Allah. Dengan demikian, kita dapat merasakan kebahagiaan dalam hidup yang telah Allah berikan kepada kita.

Latar Belakang
==============

Ketika Israel berada dalam tahun\-tahun keemasan perdamaian setelah Daud mendirikan kerajaannya, Salomo mencurahkan waktu dan tenaga untuk mengembangkan kebudayaan. Ia mengembangkan perdagangan internasional, diplomasi, dan pertanian, serta membangun kota\-kota, benteng\-benteng, dan Bait Suci. Ia memajukan bangsanya secara budaya dengan kemakmuran materi dan literatur yang mendalam. Alih\-alih berperang melawan bangsa lain, Salomo melibatkan mereka dan literatur mereka serta memasukkan cara\-cara ekspresi budaya mereka ke dalam hubungan Israel dengan Tuhan. Kegagalan\-kegagalan Salomo sudah diketahui, tetapi ia mencapai banyak hal baik dengan kebijaksanaannya, dan ia meninggalkan petunjuk\-petunjuknya tentang cara mengelola kehidupan dengan bijaksana.

Ringkasan
=========

Kitab Pengkhotbah adalah sebuah wacana atau serangkaian wacana yang mengeksplorasi nilai kehidupan dan segala isinya serta tindakan yang seharusnya dilakukan oleh orang\-orang. Koleksi ini diawali dengan prolog yang sangat singkat dari editor ([Pkh. 1:1](https://ref.ly/Eccl1:1)) dan diakhiri dengan epilog serta kesimpulannya ([Pkh. 12:9–14](https://ref.ly/Eccl12:9-Eccl12:14)). Dalam kerangka ini terdapat kata\-kata dari “Pengajar” (Ibrani Qoheleth, yang merupakan sebutan yang digunakan oleh sebagian besar komentator untuk merujuk padanya).

Sang Pengkhotbah menjelajahi berbagai topik, seperti waktu, pekerjaan, kebijaksanaan, kesenangan, dan ketidakadilan. Dia berulang kali kembali ke satu tema utama: Hidup dan segala isinya adalah *hebel* (“uap,” sering diterjemahkan sebagai “sia\-sia”). Dia membahas bagaimana manusia harus menghadapi keadaan hidup di dunia yang berada di bawah kekuasaan Allah yang berdaulat. Diskusi ini dirangkum oleh penyunting kitab di bagian akhir: “Akhir kata dari segala yang didengar ialah: takutlah akan Allah dan berpeganglah pada perintah\-perintah\-Nya, karena ini adalah kewajiban setiap orang. Karena Allah akan membawa setiap perbuatan ke pengadilan yang berlaku atas segala sesuatu yang tersembunyi, entah itu baik, entah itu jahat.” ([Pkh. 12:13–14](https://ref.ly/Eccl12:13-Eccl12:14)).

Pengarang dan Penerima
======================

Pembicara utama diidentifikasi sebagai seorang raja, "Pengkhotbah," dan anak Daud (lihat [Pkh. 1:1](https://ref.ly/Eccl1:1), [12](https://ref.ly/Eccl1:12), [16](https://ref.ly/Eccl1:16); [2:7](https://ref.ly/Eccl2:7), [9](https://ref.ly/Eccl2:9)); label\-label ini sangat merujuk kepada Salomo. Pidatonya dibingkai dalam komentar pembuka dan penutup dari seorang editor ([Pkh. 1:1](https://ref.ly/Eccl1:1); [12:9–14](https://ref.ly/Eccl12:9-Eccl12:14)), yang menghormati Pengkhotbah yang bijaksana dan menambahkan sedikit nasihat bermanfaat dari dirinya sendiri.

Istilah yang diterjemahkan sebagai "Pengkhotbah" (Ibrani Qoheleth) secara harfiah berarti "\[orang yang] mengumpulkan suatu pertemuan atau jemaat." Gagasan ini tercermin dalam judul Yunani dari Kitab, Pengkhotbah (dari bahasa Yunani ekklēsia, "pertemuan, jemaat"). Pada setidaknya satu kesempatan, Salomo berbicara di hadapan pertemuan para pemimpin dan wakil suku\-suku Israel (lihat [2Taw. 5:2–7:7](https://ref.ly/2Chr5:2-2Chr7:7)). Kita juga diberitahu bahwa banyak raja dan duta besar datang untuk mendengarkan Salomo berbicara karena kebijaksanaannya ([1Raj. 4:34](https://ref.ly/1Kgs4:34); [10:23–24](https://ref.ly/1Kgs10:23-1Kgs10:24)). Mungkin isi dari Kitab Pengkhotbah disampaikan secara terbuka pada satu atau lebih kesempatan seperti itu.

Kitab Pengkhotbah sebagai Literatur Kebijaksanaan
=================================================

Kitab Pengkhotbah adalah salah satu kitab hikmat, bersama dengan Kitab Ayub Kitab dan Amsal. Literatur hikmat menekankan pentingnya menyenangkan Allah di luar tuntutan hukum. Kitab\-kitab ini menunjukkan cara bagi umat Allah untuk berhasil sebagai individu dan meningkatkan keberhasilan masyarakat secara umum. Pengajar dalam kitab Pengkhotbah membahas hikmat sebagai pemahaman umum tentang cara kerja Allah dan dunia, yang dipelajari melalui penyelidikan seumur hidup. Kesimpulannya menjadi subjek dari pengajarannya.

Makna dan Pesan
===============

Dalam diskusi ini, sang Pengajar membahas pertanyaan paling penting dalam hidup: Apakah ada sesuatu yang pada akhirnya memiliki makna? Jika kita hanyalah bayangan sesaat atau napas yang cepat berlalu, bagaimana hidup kita bisa memiliki makna?

Sang Pengkhotbah mengontekstualisasikan pertanyaan filosofis ini dalam dunia nyata pemerintahan dan kehidupan sehari\-hari yang dihadapi oleh para pemimpin dan warga biasa. Pesannya konsisten, dan penyunting kita merangkum implikasinya ([Pkh. 12:13–14](https://ref.ly/Eccl12:13-Eccl12:14)): Kehidupan dan segala yang ada di dalamnya bersifat sementara dan tampaknya penuh dengan kesia\-siaan. Segala sesuatu di dunia ini bersifat sementara, dan rasa frustrasi dalam kehidupan mengarah pada kesimpulan bahwa hal tersebut tidak ada gunanya. Apa yang kita lakukan tidak bertahan lama, dan kita tidak dapat menemukan makna dalam dunia itu sendiri. Kita akan segera mati dan dilupakan, jadi kita harus mengingat betapa singkatnya hidup kita dan menikmatinya selagi bisa. Namun, kenyataan dunia yang telah jatuh ini tidak perlu menimbulkan keputusasaan karena kita juga hidup di dunia yang diperintah oleh Allah, dan dunia ini memiliki makna dan tujuan sehubungan dengan Dia. Kita harus berfokus untuk menaati perintah\-perintah\-Nya dan hidup untuk menyenangkan Dia karena kita akan segera berdiri di hadapan\-Nya untuk diadili.

Hikmat dari Kitab Pengkhotbah adalah tentang bagaimana menghadapi dan bahkan berkembang dalam hidup ini meskipun hidup ini singkat dan tampak sia\-sia. Meskipun kita tidak dapat memahami semua tindakan Allah atau tujuan hidup kita, Pengkhotbah meyakinkan kita bahwa Allah kita yang berdaulat memiliki andil yang kuat dalam semua yang terjadi, baik yang positif maupun yang tragis. Mereka yang percaya kepada Allah akan menganggap hidup yang tampak sia\-sia sebagai dorongan untuk dengan tekun dan bijaksana mencapai apa yang dapat mereka capai saat mereka masih hidup dan menikmati karunia\-karunia Allah yang baik dalam prosesnya.

* **Associated Passages:** Pengkhotbah 1:1

