# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Yeremia (id: 653247)

Ketika Allah memanggil Yeremia untuk memperingatkan Yehuda tentang kehancuran yang akan datang, kerajaan itu sedang mengalami kemakmuran, kemerdekaan, dan keamanan. Namun, situasi Yehuda berubah ketika Nebukadnezar II dari Babel memperoleh kekuasaan di wilayah tersebut. Yehuda menderita di bawah pemerintahannya selama dua puluh tahun sebelum dia menghancurkan Yerusalem dan mengasingkan rakyatnya ke Babel. Selama peristiwa ini, Yeremia memperingatkan tentang penghakiman dan kehancuran sambil berbagi pengalamannya sendiri tentang rasa sakit dan konflik yang disebabkan oleh pesan\-pesan tersebut. Yeremia menyampaikan permohonan tulus Allah agar umat\-Nya kembali kepada\-Nya dan menerima keselamatan. Ia juga mengumumkan janji Allah untuk memulihkan Israel.

Latar Belakang
==============

Sebelum Yeremia lahir, Asyur menguasai Timur Dekat kuno dan bahkan sempat menguasai Mesir. Raja Manasye dari Yehuda menjadi hamba (disebut vasal/budak) bagi Asyur. Dia berjanji setia kepada dewa\-dewa mereka dan menyembah berhala selama sebagian besar masa pemerintahannya yang panjang (686–642 SM; lihat [2 Raja\-raja 21:1–7](https://ref.ly/2Kgs21:1-2Kgs21:7)). Akibatnya, Yehuda menjadi tandus secara rohani (tetapi lihat [2 Tawarikh 33:10–17](https://ref.ly/2Chr33:10-2Chr33:17)). Putra Manasye, Amon, mengikuti contoh buruk ayahnya selama masa pemerintahannya yang singkat ([2 Raja\-raja 21:21](https://ref.ly/2Kgs21:21)). Ketika beberapa pelayan istana di Yerusalem membunuh Amon, orang\-orang dengan cepat menjadikan putra Amon yang berusia delapan tahun, Yosia, sebagai raja Yehuda ([2 Raja\-raja 21:23–24](https://ref.ly/2Kgs21:23-2Kgs21:24)).

Yosia melayani Tuhan dan menolak dukungan leluhurnya terhadap penyembahan berhala. Pada tahun kedua belas pemerintahannya, dia memerintahkan penghancuran pemujaan dan mezbah berhala ([2 Tawarikh 34:3–7](https://ref.ly/2Chr34:3-2Chr34:7)). Pada tahun kedelapan belas sebagai raja, ia mendanai perbaikan Bait Suci agar para imam dan orang\-orang Yehuda dapat menyembah satu\-satunya Allah yang benar ([2 Tawarikh 34:8](https://ref.ly/2Chr34:8)). Selama perbaikan ini, mereka menemukan Kitab Hukum (juga disebut Kitab Perjanjian). Kitab ini telah dilupakan selama pemerintahan Manasye. Kitab ini dengan jelas menggambarkan dosa\-dosa Yehuda, dan ajarannya menjadi dasar bagi nubuat\-nubuat Yeremia.

Yeremia lahir di Anatot, sebuah desa di timur laut Yerusalem. Allah memanggil Yeremia untuk menjadi nabi pada tahun ke\-13 pemerintahan Raja Yosia (sekitar 627 Sebelum Masehi). Beberapa tahun kemudian, Kitab Hukum ditemukan. Penemuan ini mendorong Yosia untuk memimpin pembaruan iman secara nasional. Dia mendesak orang\-orang untuk mengikuti perintah Allah.

Yosia meninggal dalam pertempuran melawan orang Mesir pada 609 SM (lihat [2 Raja\-raja 23:29](https://ref.ly/2Kgs23:29)), menandai akhir kebangkitan di Yehuda dan awal kemundurannya. Antara 612 dan 605 Sebelum Masehi, bangsa Babel mengalahkan bangsa Asyur dan mengalahkan bangsa Mesir. Keamanan dan kemakmuran Yehuda berakhir ketika bangsa Babel mengambil alih wilayah tersebut. Antara 605 dan 586 Sebelum Masehi, Raja Nebukadnezar dari Babel menyerang, menaklukkan, dan akhirnya menghancurkan kerajaan Yehuda dan kota Yerusalem.

Selama periode ini, raja\-raja Yehuda berpaling dari Tuhan dan mengabaikan peringatan Yeremia. Raja Yoyakim, putra Yosia, memerintah dari 609 hingga 598 SM. Ia menghidupkan kembali penyembahan berhala di Yehuda dan bergantung pada Mesir untuk mendapatkan bantuan melawan Babel. Ia sangat menentang pesan\-pesan Yeremia. Putranya, Yoyakhin, memerintah hanya selama tiga bulan pada awal 597 SM. Ketika orang Babel mengalahkan Yehuda pada bulan April 597 SM, mereka menggantikan Yoyakhin dengan pamannya, Zedekia. Zedekia memerintah sebagai bawahan Babel dari 597 hingga 586 Sebelum Masehi.

Zedekia adalah sosok yang lemah dan bimbang. Meskipun dia menghormati Yeremia dan sering mencari nasihat darinya, dia tidak memiliki keberanian untuk mengikuti Tuhan sepenuhnya. Sebaliknya, Zedekia lebih memilih mendengarkan para pejabatnya dan melanggar perjanjiannya untuk tunduk kepada raja Babilonia. Akibatnya, orang Babilonia menyerang Yerusalem pada Januari 588 SM. Pada Juli 586 Sebelum Masehi, mereka berhasil menerobos tembok Yerusalem, menghancurkan Bait Suci, dan membakar kota. Banyak penduduk Yerusalem dibawa ke Babel sebagai tawanan, tetapi beberapa tetap tinggal di Yehuda, termasuk Yeremia. Dia mencatat peristiwa yang menimpa komunitas yang tersisa setelah kehancuran Yerusalem.

Ringkasan
=========

[Pasal 1](https://ref.ly/Jer1:1-Jer1:19) menjelaskan bagaimana Allah memilih Yeremia sebagai utusannya. Peristiwa ini terjadi pada tahun 627 SM.

[Pasal 2–20](https://ref.ly/Jer2:1-Jer20:18) mencakup periode dari 627 hingga 605 SM. Pasal\-pasal ini menggambarkan interaksi antara Allah, Yeremia, dan orang\-orang Yehuda. Allah, melalui Yeremia, dengan tegas mengkritik penyembahan berhala di Yehuda, memperingatkan tentang invasi dari utara, dan mengumumkan penghukuman yang berat. Dalam [Pasal 11–20](https://ref.ly/Jer11:1-Jer20:18), Yeremia mendapatkan pemahaman yang lebih mendalam tentang rencana Allah.

[Pasal 21–29](https://ref.ly/Jer21:1-Jer29:32) mencakup periode dari 605–593 SM. Pasal\-pasal ini menggambarkan perdebatan Yeremia dengan raja\-raja, imam\-imam, dan nabi\-nabi lain di Yehuda. Yeremia dengan tegas mengkritik para pemimpin yang kejam ini.

[Pasal 30–33](https://ref.ly/Jer30:1-Jer33:26) mencakup periode dari 596 hingga 588 SM. Pasal\-pasal ini menawarkan pengharapan dengan berfokus pada kesempatan bagi orang\-orang Yehuda untuk dipulihkan. Mereka menantikan hubungan perjanjian baru antara Allah dan umat\-Nya. Penglihatan ini menatap masa depan dan mengumumkan “Tunas keadilan” yang akan membawa keselamatan ([33:15](https://ref.ly/Jer33:15)).

[Pasal 34–45](https://ref.ly/Jer34:1-Jer45:5) mencakup periode antara 605 dan 580 SM. Pasal\-pasal ini mencatat tentara Babel menyerang Yerusalem, menembus tembok kota, dan menghancurkan kuil, kota, serta seluruh kerajaan Yehuda. [Pasal 34–36](https://ref.ly/Jer34:1-Jer36:32) menjelaskan bahwa kehancuran Yehuda terjadi karena mereka melanggar perjanjian khusus (ikat janji) dengan Tuhan. Yeremia kemudian menggambarkan peristiwa setelah bangsa Babel meninggalkan Yehuda, dari 586 hingga 580 SM: Gedalya, Wali Negeri, dibunuh, dan sisa orang\-orang Yehuda melarikan diri ke Mesir, mengabaikan peringatan Yeremia untuk tidak melakukannya.

[Pasal 46–51](https://ref.ly/Jer46:1-Jer51:64) mencakup periode dari 605 hingga 593 SM. Pasal\-pasal ini berisi kumpulan penghakiman Allah terhadap tetangga Yehuda. Setiap bangsa, baik besar maupun kecil, akan menghadapi hukuman karena penyembahan berhala (menyembah ilah\-ilah palsu) dan kekejaman terhadap umat pilihan Allah. Beberapa bangsa dijanjikan bahwa Allah akan membantu mereka di masa depan. Israel dijanjikan kemerdekaan dari pembuangan dan akan kembali ke tanah yang dijanjikan.

[Pasal 52](https://ref.ly/Jer52:1-Jer52:34) mencakup periode antara 586 hingga 561 SM. Pasal ini menggambarkan hari\-hari terakhir Yerusalem, pada dasarnya mengulangi Kitab [2 Raja\-raja 24:18–25:30](https://ref.ly/2Kgs24:18-2Kgs25:30).

Penulis dan Tanggal
===================

Pada tahun keempat pemerintahan Raja Yoyakim (605 SM), Yeremia menyampaikan serangkaian pesan kepada Barukh. Barukh menuliskannya pada sebuah gulungan yang kemudian disampaikan kepada raja ([Yeremia 36:1–26](https://ref.ly/Jer36:1-Jer36:26)). Raja menghancurkan gulungan ini, tetapi Yeremia dan Barukh menulis ulang pesan\-pesan tersebut dan menambahkan lebih banyak lagi pesan ([Yer. 36:32](https://ref.ly/Jer36:32)). Isi dari gulungan kedua ini mungkin terdiri dari pasal [2–20](https://ref.ly/Jer2:1-Jer20:18). Sebagian besar dari sisa Kitab Yeremia tampaknya ditulis kemudian dan ditambahkan ke koleksi yang terus berkembang. Kitab ini mencakup peristiwa hingga kedatangan Yeremia di Mesir, sehingga tampaknya kitab ini pada dasarnya sudah lengkap pada 580 SM.

Naskah (Dokumen Tulisan Tangan)
===============================

Ada dua versi berbeda dari kitab Yeremia. Kedua versi ini memiliki kumpulan pesan yang unik. Versi pertama, yaitu Teks Masoret Ibrani, disimpan oleh para pengungsi Babel dan menjadi dasar bagi sebagian besar terjemahan Yeremia dalam bahasa Inggris. Versi kedua disimpan oleh para pengungsi Mesir dan menjadi dasar bagi terjemahan Yunani, yang dikenal sebagai Septuaginta. Para ahli Yahudi di Alexandria, Mesir, menciptakan Septuaginta sekitar tahun 250 SM. Septuaginta berisi sekitar 2\.700 kata lebih pendek daripada Teks Masoret Ibrani dan menyusun ulang beberapa kontennya.

Fitur Literasi (Cara Cerita Disampaikan)
========================================

**Sistem Pesan**
----------------

Teks Yeremia menggambarkan metode komunikasi yang disebut "sistem utusan." Sistem ini umum dalam pemerintahan kerajaan di Timur Dekat kuno dan masih digunakan hingga saat ini. Seorang penguasa memilih seseorang untuk menyampaikan pesan verbal dan tertulis ke negara lain. Sang utusan membawa otoritas penguasa saat menyampaikan pesan. Penerima dapat menerima atau menolak pesan dan mengirimkan balasan. Jika penerima menolak pesan, ia mungkin menyakiti sang utusan dan bersiap untuk perang (lihat [2 Samuel 10:1–19](https://ref.ly/2Sam10:1-2Sam10:19)). Sang utusan kemudian akan melaporkan kembali kepada penguasanya, yang akan memutuskan bagaimana menanggapi hal tersebut.

**Sistem Peradilan**
--------------------

Banyak pesan dalam Yeremia menggunakan latar dan bahasa pengadilan. Kitab ini dimulai dengan Tuhan berkata, “Aku akan berbantah lagi dengan kamu... dengan anak cucumu Aku akan berbantah” ([Yer. 2:9](https://ref.ly/Jer2:9)). Tuhan bertindak sebagai penggugat, hakim, dan algojo. Sebagai penggugat, Dia menyajikan tuduhan dan bukti dosa\-dosa Yehuda. Setelah para terdakwa menyampaikan argumen mereka, Tuhan, sebagai hakim, memberikan hukuman dan kemudian, sebagai algojo, melaksanakannya.

Kisah\-kisah
------------

Yeremia berisi kisah\-kisah di mana nabi berinteraksi dengan raja\-raja, para pejabat, imam, nabi\-nabi lain, dan orang\-orang biasa selama masa krisis. Kitab ini juga memuat banyak cerita pribadi. Bagian\-bagian ini sering diakhiri dengan sebuah dekrit, yang biasanya ditulis dalam bentuk puisi.

Makna dan Pesan
===============

Pada masa Perjanjian Lama di Israel terdapat konflik antara penyembahan berhala dan penyembahan kepada Tuhan. Yeremia sering mengingatkan orang\-orang bahwa mereka telah membuat perjanjian dengan Allah. Janji ini berarti mereka harus menyembah dan mencintai hanya Allah dengan sepenuh hati. Dalam sebuah bagian penting ([Yeremia 10:1–16](https://ref.ly/Jer10:1-Jer10:16)), Yeremia menyoroti kebodohan penyembahan berhala dibandingkan dengan keagungan, kemuliaan, kemurnian, dan kekuatan Allah Israel.

Orang\-orang Yerusalem dan Yehuda menghadapi konflik besar. Yeremia memperingatkan mereka bahwa jika mereka terus menyembah berhala, mereka akan kehilangan kota, bait Allah, orang\-orang yang mereka kasihi, kekayaan, dan kemerdekaan mereka. Namun, mereka menolak mendengarkan dan mencoba berbagai cara untuk menghindari masalah mereka. Tetapi, pilihan\-pilihan ini hanya membawa mereka pada perang, keputusasaan, dan kematian. Bahkan saat itu, mereka tidak dapat memilih jalan yang berbeda. Melepaskan kepercayaan pada berhala dan ritual, serta kegembiraan perayaan para penyembah berhala dan kebebasan seksual, tampaknya terlalu sulit. Orang\-orang tidak dapat percaya bahwa Allah akan membiarkan bait suci dan kota Yerusalem dihancurkan. Bagi mereka, hal itu tampak mustahil. Jadi, hanya sedikit yang bertobat dan kembali kepada Allah.

Tuhan dengan penuh semangat menawarkan jalan kembali menuju keselamatan\-Nya. Orang\-orang perlu melakukan tiga hal:

* menghapus penyembahan berhala yang berbahaya dari kehidupan mereka,
* sepenuhnya menyerahkan diri kepada Tuhan, dan
* mengikuti aturan mengenai perilaku yang benar dan salah.

Bahkan setelah negeri mereka dihancurkan dan banyak orang yang meninggal atau dibawa pergi, Allah berjanji untuk melindungi beberapa orang yang setia yang akan melayani\-Nya. Dia berjanji bahwa para tawanan ini akan kembali ke rumah dan hidup dalam damai sejahtera dan kemakmuran.

Deskripsi paling jelas tentang belas kasihan Allah terdapat di Pasal [30–33](https://ref.ly/Jer30:1-Jer33:26). Pasal\-pasal ini menjanjikan perjanjian yang baru dan seorang raja baru. Alih\-alih menghancurkan, Allah akan menanam dan membangun kembali ([1:10](https://ref.ly/Jer1:10); [31:28](https://ref.ly/Jer31:28)). Namun, hanya sedikit orang yang bertobat selama masa Yeremia.

Dalam semua ini, Nabi Yeremia merasakan konflik yang kuat antara perintah Tuhan dalam [Yer. 1:17–19](https://ref.ly/Jer1:17-Jer1:19) dan keinginannya sendiri. Tuhan memerintahkannya untuk "Pergilah... dan katakan," tetapi nabi ini ingin menjaga perdamaian dengan tetangganya (lihat [Yer. 20:8–9](https://ref.ly/Jer20:8-Jer20:9)). Dia merasakan hubungan yang kuat dengan bangsanya, dan kata\-kata keras tentang penghakiman dan kehancuran yang harus diucapkannya sangat mempengaruhinya. Lebih dari nabi Perjanjian Lama lainnya, Yeremia menunjukkan kepada kita belas kasihannya saat dia berjuang untuk taat ([Yer. 15:16–18](https://ref.ly/Jer15:16-Jer15:18); bandingkan [Matius 26:36–42](https://ref.ly/Matt26:36-Matt26:42)).

* **Associated Passages:** Yeremia 1:1

