# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Hosea (id: 653249)

Hosea mengalami pengkhianatan dan kesedihan akibat perzinahan istrinya. Pengalaman Hosea mencerminkan penderitaan Allah atas dosa\-dosa umat\-Nya. Keadilan Allah menuntut penghakiman, tetapi dalam kasih\-Nya, Allah berjanji untuk menebus umat pilihan\-Nya. Hosea memberikan kita pandangan ke dalam hati Allah yang sejati.

Latar Belakang
==============

Beberapa era di masa Israel kuno lebih bergejolak daripada pertengahan tahun 700\-an SM. Hosea memulai pelayanannya di kerajaan utara menjelang akhir pemerintahan yang panjang dan stabil dari Yerobeam II (793–753 SM). Meskipun merupakan raja yang jahat ([2Raj. 14:23–24](https://ref.ly/2Kgs14:23-2Kgs14:24)), Yerobeam adalah pemimpin yang kuat dan cakap yang memperluas batas Israel hingga tingkat yang belum terlihat sejak masa kejayaan Daud dan Salomo ([2Raj. 14:25–28](https://ref.ly/2Kgs14:25-2Kgs14:28)). Keberhasilan Yerobeam membawa kekayaan besar kepada beberapa orang Israel, tetapi meninggalkan banyak dari yang lainnya dalam kemiskinan dan kesengsaraan.

Yerobeam II wafat pada awal masa pelayanan Hosea. Selama tiga dekade berikutnya, enam raja berbeda memerintah Israel. Hanya satu yang meninggal secara alami, sementara empat lainnya dibunuh. Di tengah kekacauan politik ini, kekuatan asing yang bermusuhan mengancam untuk menghancurkan bangsa tersebut.

Kerajaan utara, yang sejak awal telah menyembah dewa\-dewa kafir, kini semakin kuat beralih kepada dewa\-dewa asing ini. Bangsa Israel berpegang pada apa saja yang mungkin dapat menyelamatkan mereka dari kehancuran, tetapi mereka menolak untuk kembali kepada Tuhan. Akhirnya, pada tahun 722 SM, kekaisaran Asyur yang tak kenal lelah menghancurkan kerajaan utara Israel.

Hosea menyampaikan penghakiman Allah yang akan datang kepada bangsa yang panik ini di hari\-hari terakhir mereka. Namun, dia juga menawarkan harapan, memohon kepada bangsa Israel untuk kembali kepada Tuhan, satu\-satunya yang dapat memulihkan mereka.

Ringkasan
=========

[Pasal 1–3](https://ref.ly/Hos1:1-Hos3:5) menggambarkan pernikahan nabi yang tidak bahagia dengan istri yang tidak setia. Tujuan bagian ini bukan untuk menyajikan biografi, melainkan untuk menerangi hubungan menyakitkan Allah dengan Israel, umat pilihan\-Nya. Sama seperti istri Hosea, Gomer, yang tidak setia, Israel bertindak seperti perempuan sundal dengan menyembah ilah\-ilah orang Kanaan. Hosea menyatakan penghakiman Allah, tetapi ia juga mengumumkan keinginan Allah untuk merebut kembali mempelai yang tersesat dan memulihkan hubungan dengan\-Nya.

[Pasal 4–14](https://ref.ly/Hos4:1-Hos14:9) berisi kumpulan nubuat Hosea yang beragam, disajikan dalam urutan kronologis dari awal pelayanannya hingga sesaat sebelum kehancuran Israel pada 722 SM. Dalam pasal\-pasal ini, nabi tersebut menyampaikan dakwaan Allah terhadap orang\-orang Israel, terutama para pemimpin mereka. Konsekuensi dari dosa mereka akan sangat berat—bangsa itu akan dihancurkan. Namun, Allah tidak akan menyerah pada orang\-orang pilihan\-Nya. Kitab ini diakhiri dengan janji ilahi tentang pemulihan di masa depan.

Penulisan dan Tanggal
=====================

Kita tidak mengetahui apa pun tentang Nabi Hosea selain dari Kitab ini. Kita mengetahui nama ayahnya ([Hos. 1:1](https://ref.ly/Hos1:1)), bahwa dia menikah dengan seorang perempuan bernama Gomer, dan bahwa dia memiliki anak\-anak dengannya.

Hosea bernubuat kepada kerajaan utara Israel dari sekitar 760 SM hingga tepat sebelum kejatuhan Israel pada 722 SM (lihat [Hos. 1:1](https://ref.ly/Hos1:1)). Hosea mungkin telah menghafal nubuat lisan tersebut, dan akhirnya dia atau pengikutnya menuliskannya dan mengumpulkannya menjadi sebuah kumpulan sajak. Pekerjaan ini mungkin dilakukan di kerajaan selatan Yehuda beberapa waktu setelah kejatuhan Israel pada 722 Sebelum Masehi.

Karakteristik Literatur
=======================

Hosea adalah seorang yang terdidik dalam bidang sastra, sejarah Israel, dan iman. Nubuat\-nubuatnya menggunakan teknik sastra dan retorika—seperti bahasa kiasan, amsal, dan pepatah rakyat—yang membuat pesan Allah lebih hidup dan menarik bagi bangsa Israel.

Makna dan Pesan
===============

Perjanjian Allah dengan Israel menjadi inti dari nubuat Hosea. Ketika Allah mengadakan perjanjian dengan Israel di Gunung Sinai, Ia memberikan kepada bangsa Israel kesempatan luar biasa untuk hidup dalam hubungan yang intim dengan Sang Pencipta dan Pemelihara alam semesta. Perjanjian tersebut menjanjikan berkat rohani dan material kepada umat\-Nya, sambil mewajibkan mereka untuk hidup benar di hadapan\-Nya. Tuhan telah begitu setia menjaga Perjanjian\-Nya dengan bangsa Israel, dan mereka telah menikmati berkat\-Nya. Namun, mereka memilih untuk memberontak melawan\-Nya dan mengabaikan rencana serta tujuan\-Nya.

Pernikahan adalah simbol yang kuat dan berkesan dari hubungan perjanjian antara Tuhan dan umat\-Nya. Sebagai suami yang penuh kasih, Tuhan memberikan Israel negeri, makanan, minuman, pakaian, dan keamanan. Namun, seperti pasangan yang tidak setia, Israel mencari pemenuhan melalui penyembahan berhala kepada dewa\-dewa Kanaan. Dewa\-dewa ini menjadi kekasih Israel, dan Israel mengaitkan semua berkat dari Allah kepada dewa\-dewa ini. Kehidupan pribadi nabi Hosea dengan istrinya, Gomer, menggambarkan dalam skala kecil drama yang sama tentang ketidaksetiaan seorang istri dan kesedihan seorang suami atas pengantin wanitanya yang tersesat.

Israel menolak perjanjiannya dengan Tuhan. Sebagai tanggapan, Hosea menyatakan penghakiman Allah. Namun, meskipun perjanjian menjadi dasar penghakiman ilahi, perjanjian itu juga menjadi dasar belas kasihan Allah. Allah tidak menghakimi Israel hanya untuk menghukumnya; keinginannya adalah untuk menebusnya. Penghakiman ilahi dimaksudkan untuk mengembalikan Israel kepada suami sejatinya, sehingga dalam belas kasihan\-Nya, Dia dapat memulihkannya dan membangun kembali perjanjian\-Nya dengan Israel.

Hosea menunjukkan bahwa belas kasihan Allah diberikan kepada Israel *melalui* penghakiman, bukan *sebagai pengganti* penghakiman. Allah telah melakukan hal yang sama bagi kita: Melalui penghakiman di kayu salib Kristus, Allah memberikan undangan belas kasihan kepada semua orang.

* **Associated Passages:** Hosea 1:1

