# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Filemon (id: 653271)

Surat singkat ini merupakan surat terpendek dan paling pribadi dari semua surat Paulus, menunjukkan bagaimana sikap dan hubungan bisa diubah oleh Kristus. Surat ini ditulis mewakili Onesimus, seorang budak yang melarikan diri, yang sedang kembali kepada Filemon, tuannya. Paulus mendorong Filemon untuk melampaui hubungan tradisional antara tuan dan budak dengan menyambut Onesimus kembali sebagai saudara terkasih dalam Kristus. Melalui kata\-kata perdamaian ini, Paulus mengingatkan kita bahwa semua hubungan di antara orang Kristen, tanpa memandang status sosial seseorang, diubah oleh kasih Kristus.

Latar Belakang
==============

Seorang budak bernama Onesimus tampaknya telah melarikan diri dari tuannya yang beragama Kristen, Filemon. Filemon tinggal di Kolose, sebuah kota kecil di provinsi Asia Roma (sekarang Turki barat) sekitar 120 mil (193 kilometer) sebelah timur Efesus. Saat melarikan diri, Onesimus mungkin telah mencuri beberapa barang milik tuannya. Entah bagaimana, Onesimus bertemu dengan Paulus, yang saat itu dipenjara, dan menjadi seorang percaya melalui pelayanan Paulus. Ketika Paulus menyadari bahwa Onesimus adalah seorang budak yang melarikan diri, dia mendorongnya untuk kembali kepada tuannya.

Perbudakan tersebar luas di dunia Romawi, dan menurut hukum, budak yang melarikan diri harus dikembalikan kepada pemiliknya. Mereka sering menghadapi hukuman berat, seperti cambukan, pencapan (memberi tanda kepemilikan dengan membakar kulit), atau eksekusi, untuk menjadi contoh bagi budak lainnya. Namun, Filemon adalah pemimpin Kristen yang sangat dihormati dan dikenal sebagai orang yang murah hati serta penuh kasih. Paulus menulis surat ini kepada Filemon dari penjara dan mengirimkannya melalui Onesimus untuk memastikan sambutan Kristen yang hangat bagi budak yang melarikan diri tersebut, dalam situasi yang mungkin menjadi kepulangan yang cukup menakutkan terhadap tuannya. Surat tersebut mirip dengan surat rekomendasi dan membawa otoritas kerasulan Paulus sepenuhnya.

Kami tidak tahu apa yang terjadi ketika Onesimus kembali. Namun, sekitar lima puluh atau enam puluh tahun kemudian, dalam sebuah surat yang ditulis kepada orang\-orang Kristen di Efesus oleh seorang martir Kristen Ignatius, nama Onesimus muncul lagi, kali ini sebagai uskup yang sangat dihormati di provinsi Asia. Kita tidak bisa memastikan itu adalah orang yang sama, tetapi sangat mungkin bahwa, karena hubungannya yang dekat dengan Paulus, budak muda itu naik ke posisi penting di gereja dan akhirnya menjadi uskup di seluruh provinsi. Surat Paulus adalah pengingat bahwa tradisi perbedaan kelas sosial tidak penting dalam gereja Yesus Kristus.

Ikhtisar
========

Paulus mendorong Filemon untuk memperlakukan Onesimus bukan lagi hanya sebagai budak, tetapi sebagai saudara sejati dalam Kristus. Dengan menggunakan pembukaan seperti lazimnya ([Flm. 1:1–3](https://ref.ly/Phlm1:1-Phlm1:3)), Paulus memperkenalkan dirinya, menyapa Filemon, keluarganya, dan gereja yang berkumpul di rumah mereka, serta memohonkan kasih karunia dan damai sejahtera atas mereka. Paulus kemudian mengucap syukur kepada Allah untuk Filemon, terutama atas kepercayaannya kepada Tuhan Yesus dan kasih yang telah ditunjukkannya kepada begitu banyak umat Allah ([Flm. 1:4–7](https://ref.ly/Phlm1:4-Phlm1:7)).

Paulus kemudian mengajukan permohonan untuk Onesimus ([Flm. 1:8–22](https://ref.ly/Phlm1:8-Phlm1:22)). Meskipun sebelumnya seorang pelarian, Onesimus kini telah menjadi orang percaya dalam Kristus dan telah membuktikan dirinya sebagai pribadi yang berubah. Paulus meminta Filemon untuk bersikap ramah dan memaafkan saat menyambut kembali budaknya. Keinginan Paulus sebenarnya adalah agar Onesimus tetap bersamanya untuk membantunya dalam pelayanan dari penjara. Meskipun ia memiliki otoritas kerasulan untuk meminta Filemon membebaskannya demi tujuan tersebut, namun ia memilih untuk tidak menggunakan otoritas itu. Paulus menginginkan agar ungkapan belas kasihan tersebut datang dari Filemon sendiri dan tidak dipaksakan. Namun, Paulus dengan jelas mengisyaratkan bahwa Filemon sebaiknya mempertimbangkan untuk membebaskan budaknya demi pekerjaan Kabar Baik.

Surat itu diakhiri dengan cara yang umum ([Flm. 1:23–25](https://ref.ly/Phlm1:23-Phlm1:25)). Paulus menyampaikan salam kepada Filemon dari berbagai orang Kristen, kemudian memohonkan kasih karunia Kristus untuknya dan semua orang di rumahnya.

Alasan Penulisan
================

Meskipun tafsiran tradisional menyatakan bahwa Onesimus adalah seorang budak yang melarikan diri, ada kemungkinan lain yang telah diajukan. Misalnya, Onesimus mungkin telah diutus sebagai utusan kepada Paulus, atau dia mungkin mendatangi Paulus untuk menengahi masalah antara dirinya dan tuannya. Sebenarnya, kita tidak tahu alasan dia meninggalkan rumah tuannya, tetapi penafsiran tradisional sesuai dengan isi surat tersebut.

Waktu dan Tempat Penulisan
==========================

Secara tradisional diyakini bahwa Paulus menulis Surat\-Surat Penjara (Efesus, Filipi, Kolose, dan Filemon) ketika dia berada di penjara di Roma (tahun 60–62 M atau sekitar tahun 64–65 M). Juga sangat mungkin bahwa surat\-surat ini ditulis dari Efesus selama penahanan sebelumnya. Lihat Pendahuluan Kitab Efesus, “Tanggal dan Tempat Penulisan.”

Makna dan Pesan
===============

Surat ini menggambarkan dengan jelas bagaimana sikap dan hubungan bisa diubah dalam Kristus. Mereka yang mengenal Kristus seharusnya melihat orang lain melalui kaca mata kasih dan menyatakan kasih itu dalam hubungan mereka dengan sesama.

Permohonan Paulus kepada Filemon mengingatkan kita bahwa, sebagai orang Kristen, kita harus selalu siap untuk saling memaafkan. Tidak peduli seberapa besar kita telah disakiti oleh orang lain, kita harus segera menyambut mereka dengan hangat dan menunjukkan penerimaan serta kasih kita kepada mereka.

Di gereja Kristus, tradisi perbedaan tingkat sosial, seperti hubungan antara budak dan tuan, harus dihilangkan. Kita harus menunjukkan kasih yang tulus kepada semua orang Kristen, terlepas dari status ekonomi, budaya, pendidikan, etnis, atau jenis kelamin mereka (lihat [Gal. 3:28](https://ref.ly/Gal3:28); [Kol. 3:11](https://ref.ly/Col3:11)). Keinginan Paulus untuk mendamaikan Filemon dan Onesimus adalah contoh kasih semacam itu.

Banyak orang bertanya\-tanya mengapa Paulus tidak secara eksplisit menyerukan kebebasan Onesimus atau penghapusan pelembagaan sistem perbudakan. Di dunia Romawi, perbudakan sangat umum; itu adalah bagian integral dari masyarakat, dan seluruh struktur sosial dibangun di atas ini. Paulus, seperti kebanyakan orang Kristen mula\-mula, tampaknya menerima struktur tradisional masyarakat, termasuk perbudakan. Misi orang Kristen mula\-mula bukan untuk menghapus struktur masyarakat, tetapi untuk melihat orang\-orang bertobat dan dibangun dalam Kristus. Mewartakan Kabar Baik tentang keselamatan akan menghasilkan kehidupan dan hubungan yang diubah oleh Kristus dalam persekutuan gereja.

Meskipun Paulus tidak secara langsung meminta pembebasan Onesimus, dia dengan jelas mengisyaratkan keinginannya agar Onesimus dibebaskan untuk pekerjaan Kabar Baik. Dengan konsisten menekankan pentingnya orang Kristen hidup dalam pengampunan dan kasih yang timbal balik, Paulus menanam benih yang suatu hari akan berkontribusi pada penghapusan pelembagaan sistem perbudakan.

* **Associated Passages:** Filemon 1:1

