# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## Yohanes (id: 653275)

Surat pertama Yohanes adalah penerapan dari kesaksian Yohanes tentang Yesus Kristus ke dalam kehidupan orang\-orang percaya. Karena Yesus Kristus datang untuk memberikan hidup yang kekal, kita dapat mengetahuinya melalui pengalaman dan perilaku kita bahwa kita memiliki hidup yang kekal. Karena Yesus datang untuk menyatakan Allah Bapa, kita bisa menjadi yakin dalam hubungan kita dengan Bapa. Karena Yesus memberikan Roh Kudus kepada setiap orang yang dilahirkan kembali (dilahirkan kembali secara rohani ke dalam kehidupan baru di dalam Kristus), kita dapat hidup setiap hari dalam Roh. Sama seperti Yesus memanggil murid\-murid pertama\-Nya untuk saling mengasihi, Yohanes mendorong orang\-orang percaya untuk mewujudkan kasih itu dalam tindakan.

Latar Belakang
==============

Yohanes dan rasul\-rasul lainnya mungkin dipaksa untuk meninggalkan Yerusalem pada tahun 68 M, atau bahkan lebih awal, karena meningkatnya penganiayaan terhadap gereja dan pengepungan Yerusalem oleh tentara Roma. Beberapa waktu kemudian (mungkin setelah tahun 70 M), Yohanes pindah ke provinsi Romawi di Asia (wilayah barat Turki modern). Disana, Ia memulai pelayanan yang berhasil, terutama di antara orang\-orang non\-Yahudi. Pada tahun 90 M, Yohanes telah menulis Injilnya untuk orang\-orang percaya ini.

Segera setelah itu, beberapa anggota komunitas Kristen meninggalkan Kekristenan dan membentuk kelompok saingan. Kelompok saingan ini adalah kelompok sesat yang mengajarkan ajaran tentang Yesus Kristus yang bertentangan dengan ajaran para rasul. Ajaran\-ajaran ini kemudian menjadi ciri khas Gnostisisme, seperti menyangkal bahwa Yesus adalah Allah yang menjadi daging (lihat [1Yoh. 4:1–3](https://ref.ly/1John4:1-1John4:3)). Gnostisisme adalah kepercayaan agama yang menekankan pengetahuan yang bersifat rahasia daripada menekankan iman.

Dengan meninggalkan persekutuan para rasul, para pesaing ini menunjukkan bahwa mereka sebenarnya tidak termasuk dalam keluarga Allah ([1Yoh. 2:18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). Namun, ajaran sesat mereka masih mempengaruhi pikiran orang\-orang beriman, sehingga Yohanes menulis surat ini untuk menghilangkan kebingungan tersebut, membawa orang\-orang percaya kembali ke dasar\-dasar kehidupan Kristen, dan memperkuat iman mereka.

Yohanes mungkin menghadapi ajaran sesat yang diajarkan oleh Cerinthus, seorang pemimpin kelompok Kristen dengan kecenderungan Gnostik. Cerinthus mengajarkan bahwa Yesus tidak lahir dari seorang perawan, melainkan manusia biasa yang lahir dari Yusuf dan Maria, namun lebih saleh, bijaksana, dan cerdas dibandingkan orang\-orang lainnya. Dia juga mengajarkan bahwa saat pembaptisan Yesus, "Kristus" turun ke atasnya dalam bentuk burung merpati dari Bapa yang kekal. "Kristus" kemudian menyatakan Bapa yang tidak dikenal dan melakukan mukjizat. Akhirnya, "Kristus" meninggalkan kemanusiaan "Yesus," dan kemudian Yesus (tetapi bukan "Kristus") menderita dan mati. "Kristus" tetap tidak tersentuh karena dia adalah makhluk rohani. Yohanes mungkin secara tegas membantah ajaran sesat Cerinthus atau pengikutnya dalam [1Yoh. 5:5–8](https://ref.ly/1John5:5-1John5:8).

Surat pertama ini dikirim ke gereja\-gereja yang berada di bawah pengawasan Yohanes (termasuk gereja\-gereja yang disebutkan dalam [Wahyu 1:11](https://ref.ly/Rev1:11)) sekitar tahun 85–90 M.

Ikhtisar
========

Yohanes menulis surat ini untuk mendorong para pengikut di provinsi Roma di Asia agar tetap teguh dalam Kristus. Dia mengecam mereka yang telah meninggalkan komunitas dan ajaran para rasul. Yohanes menekankan bahwa orang Kristen harus mempertahankan kesetiaan kepada rasul\-rasul dari Yesus— yaitu mereka yang telah mengikuti Yesus selama hidupnya dan mengenal\-Nya secara pribadi—untuk melindungi dari sistem kerohanian yang palsu dan ajaran sesat. Yohanes mendorong para pembaca Kristennya untuk:

1. mempertahankan kesetiaan dalam persekutuan dengan para rasul dan dengan demikian memiliki persekutuan dengan Allah, yang adalah terang, dengan hidup dalam terang yang Dia berikan kepada kita;
2. Mereka mengakui dosa kepada Allah dan dengan demikian merasakan pembelaan serta pertolongan dari Yesus Kristus, yang adalah kebenaran;
3. Menghormati Yesus Kristus sebagai Firman yang hidup, Anak Allah;
4. Mengasihi Allah, yang adalah kasih, dan mengasihi sesama orang Kristen;
5. Tetap di dalam Kristus, menjadi serupa dengan Kristus, dan menyucikan diri dari nafsu duniawi;
6. Mengenal dan mengalami Allah secara pribadi serta memahami kebenaran melalui Roh Kudus;
7. Membedakan ajaran sesat dengan pertolongan Roh Kudus serta mengenali roh nabi palsu dan antikristus (orang yang menyangkal bahwa Yesus adalah Kristus); dan
8. Memiliki keyakinan akan pengharapan hidup yang kekal.

Penulis
=======

Beberapa sarjana mengusulkan bahwa seorang penatua Kristen bernama Yohanes, yang bukan rasul, adalah penulis 1–3 Yohanes (lihat [2 Yohanes 1:1](https://ref.ly/2John1:1); [3 Yohanes 1:1](https://ref.ly/3John1:1)). Pemikiran ini didasarkan pada kutipan dari Papias (uskup Hierapolis di provinsi Asia, tahun 100–130 M), yang menyebutkan Yohanes sang rasul dan kemudian Yohanes sang penatua:

“Jika ada seseorang yang pernah mengikuti para penatua datang kepadaku, aku akan bertanya tentang kata\-kata mereka—apa yang telah dikatakan Andreas dan Petrus, atau apa yang telah dikatakan Thomas, Yakobus, Yohanes, Matius, atau murid\-murid Tuhan lainnya; dan aku akan bertanya tentang hal\-hal yang sedang dikatakan oleh Aristion dan penatua Yohanes, murid\-murid Tuhan.” (Eusebius, *Sejarah Gereja* 3\.39\.4\)

Kutipan ini membuat beberapa orang berpikir bahwa Papias berbicara tentang dua orang berbeda yang bernama Yohanes, tetapi hal itu tidak selalu benar. Papias mencatat apa yang "para penatua" (termasuk para rasul, seperti Yohanes) *telah katakan* tentang Yesus dan apa yang dua murid Tuhan (Aristion dan Yohanes) masih *katakan* (waktu sekarang). Rasul Yohanes hidup hingga usia sangat tua, dan Papias pernah mendengarnya berbicara secara langsung.

Kebanyakan sarjana injili berpendapat bahwa Yohanes sang rasul dan Yohanes sang penatua adalah orang yang sama. Gaya penulisan dalam Injil Yohanes jelas mirip dengan ketiga surat ini. Rasul Yohanes adalah saksi mata Yesus dan salah satu pengikut pertama\-Nya. Dalam Injil Yohanes, Yohanes disebut sebagai "yang dikasihi Yesus" ([Yohanes 13:23](https://ref.ly/John13:23); [19:26](https://ref.ly/John19:26); [20:2](https://ref.ly/John20:2); [21:7](https://ref.ly/John21:7), [20](https://ref.ly/John21:20)). Dia adalah salah satu dari dua belas murid dan teman dekat Yesus. Klaim bahwa penulis adalah saksi mata adalah sama kuatnya dalam surat\-surat tersebut (lihat [1 Yohanes 1:1–4](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)) seperti dalam Injil ([Yohanes 1:14](https://ref.ly/John1:14); [19:35](https://ref.ly/John19:35)). Penulis 1 Yohanes mengklaim telah mendengar, melihat, dan meraba Firman yang kekal yang menjadi daging secara langsung ([1 Yohanes 1:1–4](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)). Oleh karena itu, masuk akal untuk menyimpulkan bahwa "penatua" dari 1–3 Yohanes adalah rasul Yohanes.

Makna dan Pesan
===============

Surat pertama Yohanes secara alami melanjutkan tema\-tema dan ajaran\-ajaran yang ditemukan dalam Injilnya. Injil Yohanes menunjukkan bahwa misi Yesus adalah untuk menyatakan Allah Bapa dan membawa orang\-orang percaya ke dalam kesatuan dengan Bapa dan Anak melalui Roh Kudus. Surat pertama Yohanes menekankan bagaimana orang\-orang Kristen mengalami Allah dalam kehidupan sehari\-hari, sebagaimana ditunjukkan oleh hubungan mereka dengan anggota\-anggota lain dari komunitas gereja. Kita harus menunjukkan kasih kita kepada Allah dengan saling mengasihi. Perintah ini datang langsung dari Yesus ([Yohanes 13:34](https://ref.ly/John13:34); [15:17](https://ref.ly/John15:17)), dan Yohanes sering mengulanginya ([1 Yohanes 2:7](https://ref.ly/1John2:7); [3:11](https://ref.ly/1John3:11), [23](https://ref.ly/1John3:23); [2 Yohanes 1:5–6](https://ref.ly/2John1:5-2John1:6)). Karena Allah adalah kasih, maka semua yang mengaku mengenal Allah harus mengasihi orang\-orang lain.

Mengasihi sesama orang Kristen, bagaimanapun, tidak berarti menerima semua yang mereka katakan atau semua yang diajarkan oleh pengajar\-pengajar sesat. Beberapa orang memisahkan diri dari komunitas dan menyangkal bahwa Yesus adalah Kristus, Anak Allah yang Tunggal, atau bahwa Dia telah datang dalam rupa manusia. Semua orang yang menyangkal kemanusiaan sejati dan/atau keilahian sejati dari Yesus Kristus adalah antikristus. Surat ini memperingatkan dengan tegas terhadap mereka yang mengajarkan ajaran sesat tersebut dan menyesatkan orang Kristen dari persekutuan dengan para rasul sejati dari Kristus.

Sejarah menunjukkan bahwa banyak gerakan sesat telah menyusup ke dalam gereja, tetapi kebenaran tetap bertahan dari serangan\-serangan ini. Kita perlu waspada terhadap terhadap ajaran\-ajaran yang bertentangan dengan ajaran para rasul. Firman Allah dan Roh Kudus adalah pembimbing kita.

* **Associated Passages:** 1 Yohanes 1:1

