# Catatan Studi - Pengantar Buku (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------


## 3 Yohanes (id: 653277)

Surat pribadi yang singkat ini memberikan gambaran tentang beberapa masalah kepemimpinan dan konflik di beberapa gereja mula\-mula. Seorang pria bernama Diotrefes secara tidak benar mengendalikan gereja dan menolak rasul serta utusannya. Sebaliknya, Gayus dan Demetrius adalah dua orang yang tetap setia kepada gereja dan kepada rasul Yohanes.

Latar Belakang
==============

Rasul Yohanes menulis surat ini pada periode yang sama dengan 1 Yohanes dan 2 Yohanes (lihat Pengantar Kitab 1 Yohanes, “Latar Belakang”). Beberapa pengajar dan pemimpin, yang mengklaim diri mereka sebagai manusia rohani, mengajarkan doktrin yang berbeda tentang Kristus dan tidak menerapkan tuntutan disiplin yang sama kepada anggota gereja mereka. Mereka menganggap otoritas kepemimpinan mereka sendiri lebih tinggi dan menolak otoritas kepemimpinan Yohanes. Mereka juga memutarbalikkan ajaran para rasul. Diotrefes adalah salah satu dari mereka yang telah memisahkan diri dari persekutuan yang didasarkan pada ajaran dan hidup para rasul (bdk. [1Yoh. 2:18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). Sebagai pemimpin di salah satu gereja lokal, Diotrefes menolak otoritas Yohanes dan menolak menerima pengajar yang Yohanes utus ke gereja. Dia bahkan mengucilkan mereka yang menerima dan memberi sambutan kepada para pengajar yang diutus oleh Yohanes.

Setelah memahami situasinya, Yohanes menulis surat ini kepada Gayus, seorang anggota yang setia di gereja tersebut, untuk mendorongnya agar terus menyambut dan menjamu utusan\-utusan Yohanes serta tetap setia pada ajaran dan persekutuan Yohanes.

Ikhtisar
========

Dari semua surat dalam Perjanjian Baru, 3 Yohanes adalah yang paling khas sebagai surat pribadi pada abad pertama di Yunani dan Roma. Seperti ciri\-ciri surat lain pada era ini, 3 Yohanes dimulai ([3Yoh. 1:1–4](https://ref.ly/3John1:1-3John1:4)) dengan memperkenalkan diri penulis (“penatua”) dan penerima (“Gayus”), diikuti dengan harapan untuk kesejahteraan babgi penerima.

Dalam isi surat ini ([3Yoh. 1:5–12](https://ref.ly/3John1:5-3John1:12)), Yohanes memuji Gayus dan menegur Diotrefes. Gayus dipuji karena menyambut para pengajar keliling, dan mereka kemudian melaporkan kepada Yohanes bahwa Gayus hidup sesuai dengan kebenaran. Hal ini menjadikan Yohanes sangat bersukacita, dan dia mendorong Gayus untuk terus menunjukkan keramahan seperti itu.

Berbeda dengan Gayus, seorang pemimpin gereja bernama Diotrefes menerima teguran dari rasul ([3Yoh. 1:9–10](https://ref.ly/3John1:9-3John1:10)). Kecintaan Diotrefes terhadap kepemimpinan yang menekankan gengsi membuatnya menolak otoritas Yohanes dan meyakinkan orang lain untuk melakukan hal yang sama. Diotrefes bahkan mengucilkan mereka yang tidak mengikuti kepemimpinannya. Gayus diperingatkan agar tidak tunduk pada kepemimpinan agresif Diotrefes atau terpengaruh oleh contoh buruknya.

Yohanes kemudian menyoroti reputasi baik dari seorang yang bernama Demetrius ([3Yoh. 1:12](https://ref.ly/3John1:12)). Tujuan Yohanes melakukan hal ini tidak sepenuhnya jelas bagi kita saat ini, tetapi mungkin dia menawarkan Gayus sebagai pengganti Diotrefes untuk memimpin komunitas tersebut.

Yohanes menutup surat dengan menyebutkan rencana kunjungan di masa depan dan menyampaikan salam hangat ([3Yoh. 1:13–15](https://ref.ly/3John1:13-3John1:15)).

Penulis dan Waktu Penulisan
===========================

Penulis surat ini menyebut dirinya sebagai “penatua” (lihat [3Yoh. 1:1](https://ref.ly/3John1:1)), yang mungkin mencerminkan usianya atau menyampaikan otoritasnya kepada para pembaca. Tradisi gereja menyebutkan bahwa penatua ini adalah Yohanes sang rasul, seorang yang sudah lanjut usia dan seorang penatua gereja\-gereja di Asia Kecil selama dekade terakhir abad pertama (lihat Pendahuluan kitab 1 Yohanes, “Penulis”). Surat ketiga Yohanes mungkin ditulis pada periode yang sama dengan 1 Yohanes dan 2 Yohanes, sekitar tahun 85–90 M.

Makna dan Pesan
===============

Surat ketiga Yohanes membahas masalah yang diperkenalkan dalam 1 Yohanes: Beberapa pemimpin gereja mengikuti ajaran sesat dan mengabaikan otoritas para rasul.

Kita tidak bisa mengklaim mengasihi Allah dan kebenaran\-Nya jika kita tidak mengikuti ajaran para rasul dan tidak bergabung dalam persekutuan dengan gereja Allah, dan menjadi anggota keluarga\-Nya.

* **Associated Passages:** 3 Yohanes 1:1

