# ملاحظات الدراسة - مقدمات الكتب (تينديل)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## ١ يوحَنَّا (id: 635494)

الرِّسَالَةُ الأُولَى للرَّسُول يُوحَنَّا البَشِير تُطَبِّقُ شهادَتَه عن يَسوع ٱلْمَسِيحِ على حياةِ المؤمنين. بما أن الرَّبَّ يَسوع المَسِيحِ جاء لِيَهَبَ الحياةَ الأبديةَ، يمكننا أن نُدْرِكَ من خلال اختبارنا وسلوكنا أن لنا هذه الحياة. وبما أن يَسوع المَسِيحِ قد جاء لِيُعْلِن عن اللهِ الآبِ، يمكننا أن نكونَ واثقين في علاقَتِنا مع الآبِ. ولأن يَسوع المَسِيحِ يَمْنَحُ الرُّوحَ القُدُس لكل إنسان يُولَدُ من جديدٍ (يُولَد روحيًّا بحياةٍ جديدةٍ في المَسِيح)، يمكننا أن نحيا يوميًّا بالرُّوح. وكما أن الرَّبَّ يَسوع دعا تلاميذه الأوائل لِمَحَبَّة بعضهم البعض، يناشِدُ الرَّسُول يُوحَنَّا المؤمنين على تطبيق تلك المحبة عمليًّا. 

### **سِياقُ الرِّسَالَةِ**

من المُرجَّح أن يُوحَنَّا وغيرَه من الرُّسُل قد اضطروا لمغادَرَةِ أورشليم بحلول سنة 68م، إن لم يكُنْ قبل ذلك، بسَبَبِ الاضطهادِ المتزايِدِ ضد الكنيسة وحِصَارِ أورشليم بواسطة الجيوش الرُّومانِيَّة. في وقتٍ لاحِقٍ (ربما بعد سنة 70م)، انتقلَ الرَّسُول يُوحَنَّا إلى إقليم آسِيَّا الرُّوماني (المِنْطَقَةِ الغربيةِ من تركيا المعاصرة اليوم). وهناك بَدَأَ الرَّسُول خدمةً ناجِحَةً، خاصة بين الأمم (غَيْرِ اليهودِ). وبِحُلولِ سنة 90م، كَتَبَ الرَّسُول روايته عن الإنجيل لهؤلاء المؤمنين.

بعد ذلك بوقتٍ قصيرٍ، قام بعضُ الأعضاء في المجتمعَ المسيحي بترك الكنيسة، لتشكيلِ مجموعة منافِسَة لها. هؤلاء المنافسون كانوا فصيلاً مهرطِقًا يُرَوِّجُ لتعاليمٍ عن الرَّبِّ يسوع تتعارضُ مع تعاليم الرُّسُل. صارتْ هذه التعاليم لاحِقًا سِّماتٍ مُمَيِّزَة للغُنُوسيَّةَ، مثل إنكار أن يسوع هو **المسيح ابن الله** الظاهر في الجسد (انْظُرْ [4:1–3](https://ref.ly/1John4:1-1John4:3)). فالغنوسِيَّةُ اعتقادٌ دِينِيٌّ يركِّزُ على المعرِفَةِ الخَفِيَّةِ بدلاً من الإيمانِ.

بِهَجْرِهم للشَّرِكَةِ مع الرُّسُل، أَظْهَرَ هؤلاءُ المنافِسُون أنهم لم ينتموا بالفعلِ إلى عائلة الله ([2:18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). ومع ذلك، لا تزال آثارُ تعاليمِهِم الكاذِبَةِ عالِقَةً في أذهانِ المؤمنين، من أجل ذلك، كَتَبَ الرَّسُول يُوحَنَّا هذه الرِّسَالَةَ لتنقية الأجواء من هذه الأكاذِيبِ، ولِرَدِّ المؤمنين إلى أساسياتِ الحياةِ المسيحيةِ، ولِتَعْزِيزِ إيمانِهِم.

ربما وَاجَه الرَّسُول يُوحَنَّا بشكلٍ محَدَّد قالبًا من قوالب الهرطقة التي رَوَّجَ له كيرنثُوس، الذي كان قائدًا لمجموعةٍ من المسيحيين لديهم ميولٌ غُنُوسِيَّة. وقد عَلَّمَ كيرنثوس أن يَسوعَ لم يُولَدْ من عذراءٍ بل كان رَجُلاً طبِيعيًّا، وُلِد ليوسف ومَرْيَم، إلا أنه، دون سائر الناس، كان بكلِّ بساطَةٍ أكثر بِرًّا، وفطنةً، وحكمةً. نادى كيرنثوس أيضًا بأنه في وقتِ معمودية يَسوع، حلَّ عليه "المَسِيحِ" على هيئةِ حمامةٍ من الآبِ الأبديِّ. ثم أعلن "المَسِيحِ" عن الآبِ غير المعروف، وقام بصنعِ الآياتِ المعجزيَّةِ. وفي النهاية، غَادَرَ "المَسِيحُ" الرُّجُلَ "يَسوع"، بعد ذلك، تألَّم يَسوعُ، وليس "المَسِيحِ"، ومَاتَ. أما "المَسِيحِ" فلم يَمَسَّه أَحَدٌ، لأن المسيح كيانٌ رُوحِيٌّ. وهكذا، فإن المحتمل هو أن الرَّسُول يُوحَنَّا كان يُفَنِّد صراحةً تلك الهرطقةَ لكيرنثوس، ولأتباعه في [5:5–8](https://ref.ly/1John5:5-1John5:8).

قد أُرْسِلَتْ هذه الرِّسَالَةُ الأُولَى إلى الكنائس التي يرعاها الرَّسُول يُوحَنَّا (بما في ذلك الكنائس المذكورة في سِفْر [الرُّؤْيا 1:11](https://ref.ly/Rev1:11))، وذلك بين عامي 85–90م.

### مُوجَزُ الرِّسَالَةِ

كَتَبَ الرَّسُول يُوحَنَّا هذه الرِّسَالَةَ لتشجيع المؤمنين في إقليم آسِيَّا الرُّوماني على الصُّمُودِ بثباتٍ في المسيح. وشَجَبَ من تركوا الكنيسة وهجروا التعاليم الرَّسُولية. شَدَّد الرَّسُول بأنه يَتَعَيَّن على المسيحيين التَّمَسُّك بالولاءِ لِرُسُل الرَّبِّ يسوع \- الذين اتَّبَعُوا الرَّبَّ يسوع أثناء حياته وعَرَفُوه شخصيًّا \- وذلك لحمايَةِ أنفسِهِم من الروحانيَّةِ الزَّائِفَةِ والهرطقات. يناشِد الرَّسُول يُوحَنَّا قراءَه المسيحيين بما يلي:

1. التَّمَسُّك بالولاءِ للشَّرِكَةِ مع الرُّسُل وبالتالي ينعموا بالشَّرِكَةِ مع الله، الذي هو النور، بالسُّلوك في النُّورِ الذي يمنحنا إياه؛
2. الاعتراف بخطاياهم أمام الله، وبالتالي ينعمون بشفاعة وعون الرَّبِّ يسوع المسيح، البَارِّ؛
3. تقدير الرَّب يسوع المسيح باعتباره **كَلِمَةَ** الحياةِ، **ابن الله**؛
4. محبَّة الله، فالله محبَّة، ومحبَّة الآخرين من المسيحيين؛
5. الصُّمُود في المسيح، والاقتداء به، وتطهير أنفسِهم من الشَّهَواتِ الدُّنْيَوِيَّة؛
6. معرفة واختبار الله شخصيًّا وإدراك الحقِّ بالرُّوح القُدُس؛
7. تمييز التَّعليم الكاذِب بمعونة الرُّوح القُدُس، وتمييز روح الأنبياء الكذبة وضدِّ المسيح (أيْ كل من يُنْكِر أن يسوع هو المسيح)؛
8. اليقين في رجاء الحياة الأبدية.

### كَاتِبُ الرِّسَالَةِ

اقترحَ بعضُ العلماءِ أن شيخًا مسيحيًّا يُدعى يُوحَنَّا، بخلاف الرَّسُول يُوحَنَّا، هو كاتِبُ الرَّسائل الثلاث المنسوبة إلى يُوحَنَّا (انْظُرْ [2 يوحَنَّا 1:1](https://ref.ly/2John1:1)؛ [3 يُوحَنَّا 1:1](https://ref.ly/3John1:1)). وَيَتَبَنَّي هؤلاءُ الباحثون هذا الحُكْمِ بناءً على اقتباسٍ من پاپياس (أسقف هِيَرَابولِيس في إقليمِ أَسِيَّا، 100–130م)، الذي أشارَ إلى يُوحَنَّا الرًّسول ثم لاحقًا إلى يُوحَنَّا الشَّيْخِ كالتالي:

"في أيِّ مكانٍ إذا صادَفَني شخصٌ كان تابعًا للشُّيُوخِ، كنتُ أسألُ عن كلماتِ الشُّيُوخ \- ما قاله أَنْدَرَاوُس وبُطْرُس، أو ما قاله تُومَا أو يَعْقُوب أو يُوحَنَّا أو مَتَّى أو أيٌّ من تلاميذِ الرَّبِّ؛ وكنتُ أسألُ عن الأمورِ التي يقولها أريستيون والشَّيْخُ يُوحَنَّا، تلاميذ الرَّبِّ." (يوسيبيوس، **تاريخ الكنيسة** 3\.39\.4\).

هذا الاقتباس قاد البعضَ إلى الظَّنِّ بأن پاپياس كان يتحدَّث عن شخصين مختلفين بالاسم يُوحَنَّا، لكن ليس بالضرورةِ أن يكون هذا صحيحًا. أشارَ پاپياس إلى **ما قاله** "الشُّيُوخ" (بما في ذلك الرُّسُل، مثل يُوحَنَّا) عن يَسوع وما **يقوله حتى الآن** (في الزمن الحاضر لپاپياس) اثنان من تلاميذ الرب (أريستيون ويُوحَنَّا). عاش الرَّسُول يُوحَنَّا إلى أن صَارَ طاعِنًا في السِّنِّ، وقد سَمِعَهُ پاپياس يتحدَّث شخصيًّا.

يعتقد مُعْظَمُ الباحثين الإنجيليين أن الرَّسُول يُوحَنَّا والشَّيخ يُوحَنَّا هما نفس الشَّخْصِ. فعلى نحوٍ لا يمكن إنكاره، نَجِدُ أن أسلوب كتابة الإنجيل بحسب الرَّسُول يُوحَنَّا مشابِهٌ لأسلوبِ كتابته لهذه الرَّسائِل الثلاثِ. كان الرَّسُولُ يُوحَنَّا شاهدَ عيانٍ ليسوع المسيح كما أنه أحد الأوائل التابعين له. وفي رواية إنجيله، يُدْعَى يُوحَنَّا بهذا الوصف: "ذَلِكَ ٱلتِّلْمِيذُ ٱلَّذِي كَانَ يَسُوعُ يُحِبُّهُ" ([يُوحَنَّا 13:23](https://ref.ly/John13:23)؛ [19:26](https://ref.ly/John19:26)؛ [20:2](https://ref.ly/John20:2)؛ [21:7](https://ref.ly/John21:7)، [20](https://ref.ly/John21:20)). كان واحدًا من التلاميذ الاثْنَي عَشَر، وصديقًا حميمًا للرَّبِّ يَسُوع. إن ادِّعَاءَ الكاتِبِ بأنَّه شاهدُ عيانٍ قويٌّ للغاية في الرَّسائِل (انْظُرْ [1 يُوحَنَّا 1:1–4](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)) كما هو الحال في روايتِهِ للإنجيل ([يُوحَنَّا 1:14](https://ref.ly/John1:14)؛ [19:35](https://ref.ly/John19:35)). يَدِّعي كاتِبُ هذه الرِّسَالَة أنه سَمِعَ، وَرَأَى، وَلَمَسَ شخصيًّا الكلمةَ الأبديَّ الذي صَارَ بشرًا ([1 يوحَنَّا 1:1–4](https://ref.ly/1John1:1-1John1:4)). من المعقول أن نستنتج أن "الشَّيْخَ" في الرَّسائل الثلاث المنسوبة لِيُوحَنَّا هو بِعَينِهِ الرَّسُولُ يُوحَنَّا.

### مَضْمُون ومَغْزَى الرِّسَالَةِ

تواصِل الرِّسَالَةُ الأُولَى للرَّسُول يُوحَنَّا بشكلٍ طبِيعِيٍّ المواضيع والتعاليم الموجودة في روايته للإنجيل. يُظْهِرُ الإنجيل بحسبِ للرَّسُولِ يُوحَنَّا أن مَهَمَّةَ يَسوع تَمَثَّلَتْ في الإعلان عن الله الآب والإتيان بالمؤمنين في وحدة مع الآبِ والابْن عن طريق الرُّوحِ القُدُس. تشَدِّد الرِّسَالَةُ الأُولَى للرَّسُول على الطريقة التي بها يمكن للمسيحيين أن يختبروا الله في الحياةِ اليومِيَّةِ، كما يتَّضِح من علاقاتهم مع الأعضاء الآخرين في المُجْتَمَعِ الكَنَسِي. يجب أن نُظْهِرَ محبَّتَنا لله بمحبَّةِ بعضنا البعض. هذه الوصيَّة جاءَت مباشرةً من الرَّبِّ يَسوع ([يُوحَنَّا 13:34](https://ref.ly/John13:34)؛ [15:17](https://ref.ly/John15:17))، كما يُعِيدُ الرَّسُول يُوحَنَّا التأكيد عليها أكثر من مَرَّةٍ ([1 يُوحَنَّا 2:7](https://ref.ly/1John2:7)؛ [3:11](https://ref.ly/1John3:11)، [23](https://ref.ly/1John3:23)؛ [2 يوحَنَّا 1:5–6](https://ref.ly/2John1:5-2John1:6)). بما أن الله محبَّةٌ، إذًا كلُّ من ينادي بأنه يَعْرِفُ الله ينبغي أن يُحِبَّ الآخرين أيضًا.

ومع ذلك، فإن مَحبَّةَ المسيحيين الآخرين لا تعني قَبُول كل ما يقولونه أو كل ما يُعَلِّمُه المُعَلِّمُون المُسْتَقِلُّون. فقد انفصل بعض الناس عن مجتمع الكنيسة، ممن كانوا يُنْكِرون أن يسوع هو **المسيحُ**، **الابْنُ الفريدُ لله**، أو أنه صار إنسانًا. كل من يُنْكِرُون الإنسانية الحقيقية ليسوع المسيح أو الألوهية الكاملة له، أو الاثنين معًا، هم أضدادٌ للمَسِيحِ. وهكذا، تُحَذِّر هذه الرِّسَالَةُ بِقُوَّةٍ ممن يُعَلِّمُون مثل هذه الهرطقات ليقودوا المسيحيين بعيدًا عن الشَّرِكَةِ مع رُسُل المسيح الصادقين.

يُظْهِرُ لنا التاريخُ أن الكثير من الحركات الهرطوقية قد تَسَلَّلَتْ إلى الكنيسةِ، إلا أن الحقَّ قد صَمَدَ أمام هذه الهجمات. نحن بحاجةٍ إلى أن نكون حَذِرين بشأن التعاليم التي تتعارض مع تعاليم الرُّسُل. وفي هذا الشأن، مرشِدُنا ودليلُنا هما كَلِمَةُ الله والرُّوح القُدُس.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1

