# Notas de Estudio - Introducciones a los Libros (Tyndale)

## License Information

**Notas de Estudio - Introducciones a los Libros (Tyndale)** is based on and adapted from: _Tyndale Open Study Notes_, [Tyndale House Publishers](https://tyndaleopenresources.com/), 2019, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version is provided under the same license.



--------------------------------

## Ruth (id: 191415)

Rut era una nuera dedicada a Noemí, su suegra afligida. Booz era el amable dueño de una granja ocupada y un pariente cercano de Noemí. En esta historia, hay pérdida y lealtad, un regreso a casa, una reunión secreta a medianoche, una transferencia pública de propiedad, un matrimonio y un niño. El libro de Rut cuenta una historia del amor de Dios en la vida de personas comunes.

Escenario
=========

Los eventos en Rut ocurrieron alrededor del año 1100 a.C., durante el período de los jueces. Mientras que el libro de los Jueces registra eventos violentos y trascendentales, Rut muestra un lado pacífico y ordinario de la vida en ese tiempo.

Durante este período, Israel tenía pocas estructuras políticas. La persona promedio se enfocaba más en los lazos tribales y de clan que en la identidad nacional. La mayoría de las familias en Israel dependían de sus propios cultivos y animales para la comida y otras necesidades. La región montañosa de Israel era fértil, pero el suministro de agua era variable, y un par de años de poca lluvia podían causar hambruna.

Resumen
=======

Cuando llegó la hambruna a Belén, Elimelec se mudó a Moab con su esposa, Noemí, y sus dos hijos, quienes se casaron con mujeres moabitas. Elimelec murió en Moab, luego los jóvenes también murieron, dejando a Noemí desamparada. Al escuchar que la hambruna en Belén había terminado, Noemí decidió regresar a casa. Rut, una de las nueras moabitas de Noemí, declaró su lealtad a Noemí. Las dos partieron juntas y llegaron a Belén al comienzo de la cosecha de cebada de primavera. Para obtener comida para el próximo año, Rut salió a espigar, comenzando en el campo de Booz. Cuando él supo quién era ella, Booz instruyó a sus trabajadores para que fueran generosos con Rut.

Al escuchar sobre la amabilidad de Booz, Noemí envió a Rut al suelo de trilla una noche para encontrarse con él en privado. Rut le pidió a Booz que actuara como su redentor familiar, lo que incluiría casarse con ella. Booz sabía que un pariente más cercano tenía el primer derecho a actuar como redentor familiar, pero Booz prometió hacerlo si ese hombre se negaba. Fue a la puerta de la ciudad para arreglar el asunto, y el otro hombre declinó. Así que Booz se casó con Rut, quien dio a luz a un hijo llamado Obed.

Tener un nieto garantizó la seguridad de Noemí en la vejez y le devolvió lo que pensaba que había perdido para siempre. Obed se convirtió en el abuelo de David, el mayor rey de Israel. El libro de Rut termina con una genealogía de diez generaciones, desde Pérez, el hijo de Judá, hasta David.

Autoría y fecha
===============

Algunos estudiosos bíblicos han cuestionado la historicidad de Rut y han propuesto que podría ser ficticio. Sin embargo, a medida que los estudiosos bíblicos descubren más sobre la historia antigua, las convenciones de escritura antigua y la vida cotidiana en el antiguo Cercano Oriente, podemos concluir fácilmente que Rut y otros relatos de los primeros períodos de Israel están firmemente fundamentados en la historia. No sabemos quién escribió Rut, y los arqueólogos pueden nunca recuperar evidencia física directa de Rut, Booz y Noemí, pero el relato refleja su tiempo y lugar de una manera que apoya su historicidad.

Significado y mensaje
=====================

Dios usualmente trabaja en los eventos ordinarios de la vida cotidiana. Los milagros ocurren, pero Dios regularmente cumple sus propósitos y bendice a su pueblo a través de ocurrencias rutinarias. Si aprendemos fidelidad en lo cotidiano, estamos equipados para ser fieles cuando lleguen las crisis.

Rut contiene una serie de bendiciones habladas. El pueblo de Dios tiene el privilegio de bendecirse mutuamente en el nombre de Dios. A menudo ayudamos a cumplir esas bendiciones, como Noemí y Booz cumplieron las bendiciones que dieron a Rut.

Noemí se sintió abandonada por Dios; pero Dios no había abandonado a Noemí, y al final del libro, Noemí sabía que Dios le había restaurado más de lo que podría haber soñado. Dios es digno de confianza en nuestras horas más oscuras.

La fe en Dios implica disposición a tomar riesgos. El compromiso de Rut de seguir al Dios de Noemí se hizo en medio de una inmensa incertidumbre. Booz tomó el riesgo de la fidelidad y la generosidad, y fue ricamente recompensado.

Lo cotidiano y lo ordinario pueden tener un impacto eterno impresionante. La fidelidad diaria de Rut y Booz en los ritmos de la agricultura, el matrimonio, el parto y la paternidad resultó en bendiciones eternas que han continuado multiplicándose a través del rey David y su descendiente Jesucristo.

* **Associated Passages:** RUT 1:1

