# Notas de Estudio - Introducciones a los Libros (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Ester (id: 658217)

El drama de pobreza a riqueza de Ester narra la historia de una mujer con sabiduría, valentía y determinación que impactó la vida de miles. Con una comunidad de seguidores orantes y con Dios actuando providencialmente en segundo plano, Ester aceptó su papel y arriesgó su vida para salvar a otros.

Contexto
========

El libro de Ester se sitúa durante el reinado del Rey Jerjes (o Assuero) de Persia (486–465 a.C.). En una generación anterior (538 a.C.), aproximadamente cincuenta mil personas habían regresado a Judea desde Babilonia ([Esd 1:1–5,](https://ref.ly/Ezra1:1-Ezra1:5) [2:64–67](https://ref.ly/Ezra2:64-Ezra2:67)). Sin embargo, muchas familias judías, incluida la de Ester, se habían quedado atrás.

Durante el reinado de Jerjes, el imperio persa estaba cerca de su apogeo. Jerjes y su ejército habían logrado grandes hazañas, incluyendo una victoria decisiva sobre Egipto. La riqueza de los impuestos fluía hacia la capital persa de Susa, y Jerjes supervisó la construcción de un nuevo y lujoso palacio en Persépolis. Sin embargo, Jerjes era un rey tiránico. Ester ingresó a la corte de Jerjes y fue elegida como su reina. Se enfrentó al desafío de servir a Dios y a su pueblo en un tiempo de crisis mientras era la fiel esposa de un rey pagano.

Resumen
=======

Cuando el rey Jerjes organizó un banquete lujoso para los principales líderes persas, la reina Vasti se negó a mostrar su belleza. Como resultado, Jerjes la depuso y buscó una nueva reina ([1:1–2:4](https://ref.ly/Esth1:1-Esth2:4)). La prima de Mardochêo, Ester, una judía, fue escogida ([2:5–18](https://ref.ly/Esth2:5-Esth2:18)).

Después de que Mardochêo se convirtió en un funcionario del palacio, descubrió un complot contra el rey y lo informó a través de Ester. En una ocasión posterior, Mardochêo se negó a inclinarse ante Amán, el funcionario más alto de Jerjes, lo que llevó al complot vengativo de Amán para matar a todos los judíos en el imperio ([2:19–3:15](https://ref.ly/Esth2:19-Esth3:15)). Mientras la comunidad judía oraba ([4:16](https://ref.ly/Esth4:16)), Ester arriesgó su vida al acercarse al rey sin ser invitada y solicitó al rey y a Amán que asistieran a un banquete ([cap. 4](https://ref.ly/Esth4:1-Esth4:17)). Mientras tanto, Amán había construido un poste para empalar a Mardochêo ([5:14](https://ref.ly/Esth5:14)).

Después de darse cuenta de que Mardochêo nunca había sido recompensado por descubrir el complot de asesinato, el rey ordenó que Amán liderara una procesión para honrar a Mardochêo, lo que resultó ser un giro humillante de los acontecimientos para Amán ([cap. 6](https://ref.ly/Esth6:1-Esth6:14)). Luego, en el banquete, Ester reveló que el complot de Amán era un ataque personal contra su pueblo. Amán fue empalado en su propia estaca, y luego ejecutado en su propia horca ([cap. 7](https://ref.ly/Esth7:1-Esth7:10)).

El rey Jerjes permitió que el pueblo judío se defendiera de sus enemigos ([8:1–14](https://ref.ly/Esth8:1-Esth8:14)). Los judíos se alegraron, Mardochêo fue ascendido, y los hijos de Amán fueron ejecutados ([9:1–17](https://ref.ly/Esth9:1-Esth9:17)). Posteriormente, el pueblo judío se defendió con éxito y celebró la extraordinaria liberación de Dios en el primer Festival de Purim.

Autoría y fecha
===============

El texto de Ester no especifica quién escribió el libro ni cuándo fue escrito. Algunos padres de la iglesia primitiva creían que Esdras fue el autor de Ester, mientras que Clemente de Alejandría sugirió que fue Mardochêo. Dado que el libro contiene muchas palabras persas y no muestra influencia griega, probablemente fue escrito entre el 460 a.C. (después de la conclusión del reinado de Jerjes) y el 331 a.C. (antes de que Alejandro el grande conquistara a los persas).

Género: ¿Historia o ficción?
============================

El libro de Ester es una narrativa biográfica similar al relato de José ([Gn 37–48](https://ref.ly/Gen37:1-Gen48:22)) y al libro de Rut. Algunos cuestionan la historicidad de este relato debido a la improbabilidad de que: (a) un rey persa emitiera un decreto para la exterminación generalizada de los judíos, (b) los judíos mataran a setenta y cinco mil enemigos en un solo día, (c) una no persa como Ester fuera reina, y (d) ocurriera un gran número de coincidencias improbables.

Por otro lado, la precisión histórica del libro está respaldada porque (a) el libro utiliza nombres, títulos y costumbres persas auténticos; (b) en otros contextos, Dios trabaja detrás de escena para usar coincidencias improbables para su gloria (por ejemplo, [Gn 37–48,](https://ref.ly/Gen37:1-Gen48:22) [Rt 1–4](https://ref.ly/Ruth1:1-Ruth4:22)); (c) Ester ocultó su identidad como judía hasta mucho después de convertirse en reina; y (d) los reyes no suelen oponerse a la matanza de sus enemigos, especialmente cuando es sugerida por sus altos funcionarios.

Adiciones al libro de Ester
===========================

El texto hebreo de Ester está respaldado por una sólida y consistente tradición manuscrita hebrea. Sin embargo, los Targums y el Midrash (interpretación y comentario sobre el Antiguo Testamento hebreo), el Antiguo Testamento griego, la Vulgata latina y Josefo (un historiador judío romano del siglo I) incluyen historias adicionales que no se encuentran en el texto hebreo, pero que fueron compuestas posteriormente. Estas adiciones mencionan a Dios numerosas veces, mientras que el texto hebreo no lo hace. Ninguna de las adiciones contiene información original autorizada; algunas solo repiten información de la versión hebrea de Ester, mientras que otras la contradicen. Otras adiciones se basan en la imaginación de autores posteriores. En lugar de insertar estas adiciones donde encajarían cronológicamente y hacerlas parecer una parte auténtica de la historia, Jerónimo, quien tradujo y editó la Vulgata latina, las recopiló al final del Antiguo Testamento en los libros deuterocanónicos, que están incluidos en las traducciones católicas romanas y ortodoxas.

Significado y mensaje
=====================

Aunque el libro de Ester nunca menciona a Dios, su propósito central es demostrar que Dios actúa providencialmente para cuidar de su pueblo. Dios utilizó la arrogancia ebria de Jerjes para elevar a Ester a una posición de influencia (caps. [1–2](https://ref.ly/Esth1:1-Esth2:23)). Los planes malvados de Amán para matar a los judíos se volvieron en su contra a través de una serie de circunstancias únicas e irónicas, y el día de la ejecución se transformó en un día de alegría para el pueblo de Dios. El libro de Ester nos recuerda que Dios guía providencialmente a personas y eventos para cumplir sus propósitos.

* **Associated Passages:** EST 1:1

