# Notas de Estudio - Introducciones a los Libros (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## Cantar de los Cantares (id: 191419)

El Cantar de los Cantares es poesía romántica en su ápice. Retrata a dos amantes apasionados que disfrutan de los placeres emocionales y físicos de la intimidad humana. El libro fue malinterpretado en el pasado como solo una alegoría de la relación entre Dios y la iglesia, pero ahora se acepta como una celebración del amor profundo entre un hombre y una mujer. Y proporciona un tratamiento refrescantemente realista y saludable de la sexualidad humana sin ser un manual de instrucciones. El libro nunca menciona a Dios, pero da testimonio de que el Creador ha proporcionado graciosamente a sus criaturas humanas los buenos dones de la sexualidad y el amor íntimo.

Escenario
=========

Como una canción de amor humano mutuo, el Cantar de los Cantares es único en la Biblia. Está compuesto por los discursos de sus personajes, principalmente un joven sin nombre y una joven sin nombre. No hay narrador. Aunque el tema no es único en el Antiguo Testamento, el enfoque intenso y exclusivo ciertamente lo es. Otra literatura antigua del Cercano Oriente, principalmente egipcia, tiene canciones similares de admiración y deseo intenso en las que se exaltan los atributos físicos del amante y se hacen invitaciones directas para disfrutarlos.

El Cantar de los Cantares está asociado con Salomón, el hijo de David y el tercer rey de Israel (ver “Autoría” a continuación; ver también [1:1](https://ref.ly/Song1:1)). Salomón también se menciona en algunos de los poemas, tanto de manera negativa como positiva. La motivación del autor fue aparentemente celebrar el buen regalo de Dios del amor y la sexualidad.

Autoría
=======

La superscripción (primera línea del texto) llama a la obra, literalmente, "El Cantar de los Cantares de Salomón". Muchos interpretan esto como que Salomón escribió el libro en su totalidad.

Una dificultad con ver a Salomón como el único autor es que algunas de las palabras hebreas parecen ser préstamos extranjeros del arameo y persa, que presumiblemente provendrían de una era posterior a la de Salomón, cuando la cultura persa era más extendida. Sin embargo, es posible que estas palabras estuvieran en uso durante la era de Salomón. Este fue el primer rey verdaderamente cosmopolita de Israel, por lo que no sería sorprendente si usara préstamos extranjeros.

Otro problema con aceptar a Salomón como el único autor es que no fue un buen ejemplo de amor piadoso; fue precisamente su amor por muchas mujeres extranjeras lo que lo alejó del Señor ([1 Re 11:1–13](https://ref.ly/1Kgs11:1-1Kgs11:13)). De hecho, la única referencia positiva a Salomón en el Cantar está en [Cantar 3:6–11](https://ref.ly/Song3:6-Song3:11); mientras tanto, [8:11–12](https://ref.ly/Song8:11-Song8:12) lo presenta negativamente y [1:5](https://ref.ly/Song1:5) es neutral. Es posible que Salomón no haya compuesto todo el Cantar, sino solo una parte de él, especialmente si el Cantar se considera una antología poética. En esta perspectiva, la autoría de Salomón del Cantar podría ser similar a su autoría en el libro de Proverbios y a la autoría de David en los Salmos. Por otro lado, Salomón podría haber escrito sobre sí mismo en un tono autocrítico.

Interpretando el Cantar
=======================

El estudio serio del Cantar de los Cantares requiere un espíritu humilde y abierto debido a dos asuntos muy significativos que suelen ser directos en otros libros bíblicos pero son muy oscuros aquí: (1\) Es difícil encontrar una línea argumental en estos ocho capítulos, y (2\) si el Cantar es una historia, no es fácil identificar a los personajes principales y sus relaciones.

Interpretación temprana (hasta los años 1800\). Los primeros comentarios sobrevivientes sobre el Cantar, proporcionados por el Rabino Aqiba alrededor del año 100 d.C., demuestran la ambivalencia del judaísmo sobre el mensaje del Cantar. El rabino declaró famosamente: "Quienquiera que cante el Cantar de los Cantares con una voz temblorosa en un salón de banquetes y \[así] lo trate como una especie de cancioncilla no tiene parte en el mundo venidero". Algunas personas claramente entendieron las imágenes del Cantar como sexuales. Aqiba censuró esta interpretación del Cantar, incluso condenando a quienes la sostenían. Y declaró: “Todas las edades no valen el día en que se dio el Cantar de los Cantares a Israel; porque todos los Escritos son santos, pero el Cantar de los Cantares es el Santo de los Santos”. Aqiba así indicó su comprensión del libro como una alegoría. El hombre y la mujer no son vistos como un hombre y una mujer reales, sino como representaciones de Dios e Israel. Asimismo, el Tárgum arameo (paráfrasis interpretativa) del Cantar lo presenta como la historia de la relación de Dios con Israel desde el Éxodo hasta el futuro reinado del Mesías.

Esta visión alegórica representa la interpretación predominante judía y cristiana del Cantar desde la época de Aqiba hasta mediados del siglo XIX. Los primeros intérpretes cristianos, como Orígenes (185–253 d.C.) y Jerónimo (347–420 d.C.), adoptaron la interpretación alegórica pero identificaron al hombre como Jesucristo y a la mujer como el cristiano individual o la iglesia en su conjunto. Aunque los detalles sobre los elementos individuales dentro del libro variaban mucho entre los intérpretes judíos y cristianos, la interpretación alegórica era determinante. La interpretación alegórica del Cantar se encuentra en escritores católicos así como en los escritos de los reformadores, incluyendo a Juan Calvino, John Wesley y la Asamblea de Westminster.

Interpretaciones recientes (años 1800 hasta el presente). En el siglo XIX, la interpretación alegórica comenzó a perder seguidores. Se hizo cada vez más claro que la única razón para negar las obvias referencias a la sexualidad en el Cantar era la idea profundamente arraigada pero no bíblica de que el amor físico y la vida espiritual son polos opuestos. Esta idea proviene más de la filosofía griega que de la propia Biblia. El texto de la Biblia nunca sugiere que las imágenes del Cantar fueran destinadas a ser otra cosa que sensuales y románticas.

Además, la arqueología ha recuperado mucho de las antiguas culturas de Egipto y Mesopotamia. Egipto produjo poesía de amor similar a la Canción que solo podía entenderse como poesía de amor humano.

Así, hubo un cambio decisivo de la interpretación alegórica a una comprensión de la Canción como poesía de amor. Hoy en día, se acepta generalmente que el Cantar expresa la sabiduría de Dios en esta área importante de nuestras vidas como seres humanos: afirma y celebra el buen regalo de Dios del amor y la sexualidad en el contexto del matrimonio.

El Cantar como una Historia de Amor. Muchos académicos entienden estos poemas como un drama que cuenta una historia, ya sea sobre dos amantes o sobre una mujer y dos hombres. Si solo está presente una pareja, se entiende que los personajes son usualmente el Rey Salomón y una joven, y todo el poema es su conversación entre ellos. Si es un triángulo, hay un segundo hombre al que la mujer ama. En este caso, Salomón está tratando de obligar a la mujer a dejar a su verdadero amante y entrar en su harén, pero ella permanece fiel y leal a su amante.

Los principales inconvenientes de la perspectiva dramática son: (1\) No hay un narrador que guíe la lectura de la historia, y (2\) hay muchas historias posibles diferentes, y cada intérprete parece ver una historia diferente.

El Cantar como un Drama de Dos Personajes. Algunos intérpretes entienden el Cantar como un drama del romance del rey Salomón con una mujer. Según esta perspectiva, todo el poema es una conversación entre Salomón y la mujer que ama más que a todas las otras reinas y concubinas de su harén.

Si hubo una mujer favorita en la vida de Salomón, las Escrituras sugieren que fue la hija del faraón, con quien se casó muy temprano ([1 Re 3:1](https://ref.ly/1Kgs3:1); [7:8](https://ref.ly/1Kgs7:8); [9:24](https://ref.ly/1Kgs9:24); [11:1](https://ref.ly/1Kgs11:1)), no la mujer trabajadora de los rebaños y viñedos del rey que se muestra en el Cantar. Además, esta canción de amor verdadero no es muy creíble si la mujer era una de las muchas mujeres de Salomón que se mencionan en [Cantares 6:8](https://ref.ly/Song6:8). En otras palabras, si este romance entre Salomón y la mujer era de tan profunda sinceridad, ¿por qué Salomón añadió a cientos de otras mujeres a su harén?

El Cantar como un Drama de Tres Personajes. Observando las dificultades con la trama de dos personajes, varios estudiosos recientes se han convencido de que el Cantar en realidad describe un drama de tres personajes. Esto sugeriría una trama más complicada: La mujer en realidad ama a un pastor, no al rey, pero desafortunadamente se encuentra en el harén de Salomón como concubina, probablemente porque no puede pagar una deuda de mil piezas de plata, que debe como cuidadora de los viñedos del rey ([8:11–12](https://ref.ly/Song8:11-Song8:12)). Ella no puede pagar porque sus hermanos enojados la han obligado a cuidar viñedos que no son suyos ([1:6](https://ref.ly/Song1:6)). Así que, aunque ella está en la muy cercana y potencialmente íntima presencia del rey en el palacio de la ciudad ([1:12](https://ref.ly/Song1:12)), sus pensamientos apasionados están intensamente enfocados en su amor por un pastor común en el campo ([1:7](https://ref.ly/Song1:7)). Este ferviente afecto la impulsa a escapar con su verdadero amor al campo, donde declaran su amor mutuo en matrimonio. Tres separaciones de la pareja se relatan en la canción, y la agonía de la separación es tan intensa como su éxtasis cuando están juntos. Después de que la mujer escapa y vive con su esposo pastor, puede contratar cuidadores para cosechar su cultivo y pagar la deuda a Salomón. Ahora ella y su amado son libres para seguir viviendo y amándose juntos en el campo ([8:12–14](https://ref.ly/Song8:12-Song8:14)).

El Cantar como una Antología de Poesía de Amor. Algunos académicos han concluido que abordar el Cantar como un drama impone una historia en el libro que realmente no está allí. Estos intérpretes creen que el Cantar de los Cantares es una antología de poemas de amor que no cuentan una historia, sino que evocan un estado de ánimo. Los poemas utilizan imágenes para expresar la comprensión de los poetas sobre la sexualidad humana. De esta manera, el Cantar es similar al libro de los Salmos, excepto que todos los poemas tienen que ver con el amor entre un hombre y una mujer.

Desde esta perspectiva, el Cantar de los Cantares está compuesto por unos veinte poemas de amor que están unidos por la consistencia de personajes, estribillos, imágenes repetidas y otros dispositivos poéticos de unión.

La principal crítica de ver el Cantar como una mera antología poética es que el Cantar exhibe una mayor unidad y desarrollo de lo que es habitual en una colección de este tipo. Hay repetición y desarrollo de temas poéticos, y parece haber crecimiento en la relación de la pareja. Aquellos que ven el Cantar como una historia o drama argumentarían que la visión de la antología no toma esto en cuenta. Aunque la Canción no es una historia en sí, ciertamente parece tener una estructura y coherencia que trasciende las estrofas individuales de la poesía. Sin embargo, aquellos que lo ven como una antología en lugar de una historia generalmente tienen en cuenta la unidad y el desarrollo en el Cantar. Ven la Canción como un concierto o sinfonía en la que los temas se repiten y se construyen sin revelar realmente una narrativa o trama.

Conclusión. Cada uno de estos enfoques interpretativos tiene sus desafíos. El enfoque del estudio aquí es (1\) señalar diferentes elementos en el libro que podrían contribuir a una trama o a nuestra comprensión de su estructura como una antología y (2\) discutir el posible significado de escenas e imágenes individuales.

Matrimonio en el Cantar
=======================

El hombre y la mujer en el Cantar de los Cantares hablan en los términos más románticos, describiendo anhelos sensuales y aludiendo a una relación física íntima. Sin embargo, nunca se describen explícitamente como casados, lo que lleva a algunos lectores a sugerir que el Cantar es un ejemplo de amor no casado en la Biblia. Tal lectura ignora obvias alusiones a la verdadera relación matrimonial entre el hombre y la mujer. El lenguaje de algunos de los pasajes indica claramente que la pareja está casada. Por ejemplo, el hombre ocasionalmente se refiere a la mujer como su "novia" (por ejemplo, [4:8–12](https://ref.ly/Song4:8-Song4:12)).

Aún más importante, ver a la pareja como no casada pero sexualmente íntima no toma en cuenta el contexto del Cantar. En el contexto del antiguo Israel, es esencialmente inconcebible que esta pareja no estuviera casada al tener una relación tan íntima. Un estudio de la historia del Antiguo Testamento (ver [Gn 39](https://ref.ly/Gen39:1-Gen39:23)), la ley (ver [Ex 20:14](https://ref.ly/Exod20:14)) y la literatura de sabiduría (ver [Pr 5–7](https://ref.ly/Prov5:1-Prov7:13)) deja claro que las relaciones sexuales solo se toleraban dentro del compromiso legal del matrimonio. Sería bastante extraño que este libro se conservara junto con los otros libros de las Escrituras Judías si promoviera la actividad sexual fuera del matrimonio. Así, es más natural entender a esta pareja como casada, al menos en aquellos pasajes donde se encuentran en un abrazo íntimo.

Significado y Mensaje
=====================

Mucha gente ha cuestionado si el Cantar de los Cantares, con su imaginería abiertamente sensual, pertenece a las Sagradas Escrituras. Pero este poema es una maravillosa celebración de uno de los buenos y santos dones de Dios. La Biblia no concibe a los seres humanos como almas intangibles temporalmente encerradas en un cuerpo; más bien, cuerpo y alma son aspectos interconectados de una sola entidad. El cuerpo es importante, y la sexualidad es sagrada y buena cuando se disfruta dentro del matrimonio.

Intimidad humana. El amor intenso y la adecuación de expresar ese amor en palabras de atracción física y realización es el tema central de la Canción. Sin embargo, está claro que la relación de los amantes no es meramente física. Aunque su relación ciertamente incluye el disfrute sensual del uno al otro, también incluye amistad y un deseo de estar juntos por más que razones sexuales.

Como poesía de amor humano, el Cantar de los Cantares juega un papel crucial en la Biblia. El amor y su expresión física son aspectos importantes de la experiencia humana, y Dios ha hablado a través del Cantar para animarnos y advertirnos sobre el poder de la sexualidad en nuestras vidas. Aquí tenemos una maravillosa sabiduría de Dios que describe la belleza de una relación sexual sana entre una mujer y un hombre. Según el Cantar, la intimidad sexual en el matrimonio debe ser mutua, exclusiva, completa y hermosa. El libro fomenta el amor íntimo y apasionado entre un hombre y una mujer que se han comprometido el uno con el otro.

* **Associated Passages:** SNG 1:1

