# Notas de Estudio - Introducciones a los Libros (Tyndale)

**Aquifer Open Study Notes (Book Intros)**

This work is an adaptation of *Tyndale Open Study Notes* © 2023 Tyndale House Publishers, licensed under the CC BY\-SA 4\.0 license. The adaptation, *Aquifer Open Study Notes*, was created by Mission Mutual and is also licensed under CC BY\-SA 4\.0\.

This resource has been adapted into multiple languages, including English, Tok Pisin, Arabic (عربي), French (Français), Hindi (हिंदी), Indonesian (Bahasa Indonesia), Portuguese (Português), Russian (Русский), Spanish (Español), Swahili (Kiswahili), and Simplified Chinese (简体中文).



--------------------------------

## 3 Juan (id: 191431)

Esta breve carta personal ofrece una visión de algunos problemas de liderazgo y conflicto en las primeras iglesias. Un hombre llamado Diótrefes estaba controlando indebidamente la iglesia y rechazando al apóstol y sus emisarios. En contraste, Gayo y Demetrio eran dos hombres que permanecieron fieles a la iglesia y al apóstol Juan.

Contexto
========

El apóstol Juan escribió esta carta en el mismo período que 1 Juan y 2 Juan (ver Introducción al Libro 1 Juan, “Contexto”). Algunos maestros y líderes, que decían ser espirituales, enseñaban una doctrina diferente sobre Cristo y no hacían las mismas exigencias disciplinarias a los miembros de sus iglesias. Asumieron su propia autoridad y rechazaron la de Juan. También pervirtieron la enseñanza de los apóstoles. Diótrefes fue uno de los que se había separado de la comunión apostólica (cp. [1 Jn 2\.18–19](https://ref.ly/1John2:18-1John2:19)). Como líder en una de las iglesias locales, rechazó la autoridad de Juan y se negó a aceptar a los maestros que este envió a la iglesia. Incluso excomulgó a aquellos en la iglesia que los recibieron y les brindaron hospitalidad.

Conociendo la situación, Juan escribió esta carta a Gayo, un miembro fiel de esa iglesia, animándolo a seguir acogiendo y hospedando a los emisarios de Juan y a permanecer fiel a la enseñanza y comunión de este.

Resumen
=======

De todas las cartas del Nuevo Testamento, 3 Juan es la más típica de las cartas personales en la Grecia y Roma del primer siglo. Como otras cartas de esta época, 3 Juan comienza ([1\.1–4](https://ref.ly/3John1:1-3John1:4)) con una identificación del escritor (“el anciano”) y el destinatario (“Gayo”), seguido de un deseo por el bienestar del destinatario.

En el cuerpo de esta carta ([1\.5–12](https://ref.ly/3John1:5-3John1:12)), Juan elogia a Gayo y reprende a Diótrefes. Gayo actuó de manera elogiable al acoger a los maestros itinerantes, y ellos, a su vez, informaron a Juan que Gayo vivía conforme a la verdad. Esto dio gran alegría a Juan, y anima a Gayo a seguir demostrando este tipo de hospitalidad.

En contraste con Gayo, un líder de la iglesia llamado Diótrefes se ganó la censura del apóstol ([1\.9–10](https://ref.ly/3John1:9-3John1:10)). El amor de Diótrefes por el liderazgo prestigioso lo llevó a rechazar la autoridad de Juan y a persuadir a otros a hacer lo mismo. Diótrefes incluso excomulgó a aquellos que no seguían su propio liderazgo. Se advierte a Gayo que no se someta al liderazgo agresivo de Diótrefes ni se deje influenciar por su mal ejemplo.

Juan luego destaca la buena reputación de un hombre llamado Demetrio ([1\.12](https://ref.ly/3John1:12)). El propósito de Juan al hacer esto no está claro para nosotros hoy en día, pero es posible que estuviera ofreciendo a Gayo una alternativa a Diótrefes para asumir el liderazgo en esa comunidad.

Juan concluye la carta mencionando planes para una visita futura y ofreciendo saludos ([1\.13–15](https://ref.ly/3John1:13-3John1:15)).

Autor y Fecha
=============

El autor de esta epístola se llama a sí mismo simplemente “el anciano” (ver [1\.1](https://ref.ly/3John1:1)), tal vez reflejando su edad, o tal vez transmitiendo su autoridad con respecto a sus lectores. La tradición de la iglesia ha identificado a este anciano como Juan el apóstol, un hombre de edad avanzada y anciano de las iglesias en Asia Menor durante las últimas décadas del primer siglo (ver Introducción al Libro de 1 Juan, “Autor”). Tercera de Juan probablemente fue escrita durante el mismo período que 1 Juan y 2 Juan, alrededor del año 85–90 d.C.

Significado y Mensaje
=====================

La tercera carta de Juan se preocupa por un problema introducido en 1 Juan: algunos líderes de la iglesia seguían enseñanzas falsas e ignoraban la autoridad de los apóstoles.

No podemos afirmar que amamos a Dios y la verdad si no seguimos la enseñanza apostólica y si no nos unimos en comunión con la iglesia de Dios, los miembros de su familia.

* **Associated Passages:** 3JN 1:1

